Couvreur Alexis - Langage naturel TP2

1.  Exercice : le futur
1.1 Reconnaître les verbes conjugués au futur
    Seulement les verbes au futur : 211 séquences.
    -Pronoms suivis d'un verbe au futur : 32 séquences.
    -Futur proche : 21 séquences.
    -Reconnaître les adverbes de futur : 
	*3 séquences dont deux ambigües avec seulement "NOM prochain"
	*0 séquences pour "dans X..."
	*8 séquences avec "demain"
	On peut continuer d'énumérer tous les marqueurs temporels, lendemain, surlendamain, etc.

2. Exercice : les dates
   Je vais créer plusieurs automates pour répondre aux besoins suivants :
   *Reconnaître un jour de la semaine (lundi,mardi,etc.)
   *Reconnaître un mois (janvier, février,etc.)
   *Reconnaître les marqueurs temporels (avant, après, dernier, etc.)

Tous les exemples passent, sauf celui avec 1er.
