vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la farine de pomme de terre est une farine obtenue à partir de tubercules entiers de pomme de terre . cette farine est majoritairement utilisée dans les aliments sans gluten , la pomme de terre ne contenant pas cette substance responsable d&apos; allergies alimentairestoutefois la farine de pomme de terre continent des protéines , dont la patatine qui peut causer des cas , rares , d&apos; allergie à la pomme de terre &#91; : template : en template : lien web &#93; . . la composition de la farine de pomme de terre est proche de celle de la pomme de terre entière . riche en glucides ( 75 à 80 % de la matière sèche , amidon majoritairement ) , elle contient des protéines , des minéraux -en particulier du potassium et du calcium- et des vitamines dont la vitamine c. la présence de ces substances lui donne un goût caractéristique de pomme de terre . la farine de pomme de terre est produite par broyage de flocons obtenus à partir de tubercules de pommes de terre préalablement épluchés , cuits et déshydratés jusqu&apos; à un taux d&apos; humidité de l&apos; ordre de 8 % template : en template : lien web . . elle diffère de la fécule de pomme de terre . cette dernière résulte , en effet , de l&apos; extraction de l&apos; amidon , ou fécule , de pommes de terre crues par des procédés physiques , et contient jusqu&apos; à 99 % d&apos; amidon ( par rapport à la matière sèche ) . au japon , dans l&apos; île de hokkaidō , la farine de pomme de terre est utilisée pour préparer une variété de dango , sorte de boulettes cuites avec du shoyu ( sauce soja ) , habituellement préparées avec de la farine de riz . au pérou , en 2008 , les autorités ont décidé d&apos; incorporer un tiers de farine de pomme de terre dans la farine destinée à la fabrication du pain . ce pain , appelé papapán ( pain de pomme de terre ) , produit par une entreprise publique , a été distribué dans les casernes , les prisons et les écoles . le gouvernement a fait la promotion de ce produit pour limiter les importations de farine de blé , dont les prix avaient flambé du fait de la crise alimentaire mondiale de 2007-2008template : en template : lien web . .
