pour les articles homonymes , voir chef . jon favreausofía vergarajohn leguizamoscarlett johanssonrobert downey jr . # chef ( titre original : chef ) est un film américain réalisé par jon favreau , sorti en 2014 . carl casper est un chef cuisinier de renom de los angeles . un critique gastronomique qui l&apos; avait apprécié dix ans auparavant vient gouter le menu , et rédige à la suite une critique incendiaire . une altercation sur twitter entre le chef et le critique s&apos; ensuit . carl l&apos; invite alors à gouter un nouveau menu . mais le propriétaire du restaurant refuse que le menu soit changé . carl démissionne alors . énervé , il se rend au restaurant le soir et sermonne le critique gastronomique . filmée , la scène est relayée sur de nombreux réseaux sociaux . devenu sans emploi , il se laisse séduire par l&apos; idée de son ex-femme , inez et se lance dans l&apos; aventure de la cuisine de rue . il est secondé par martin , son ancien sous-chef et de son fils percy qui est en vacances . il récupère un camion en floride . ils le réparent et font le trajet de retour jusqu&apos; à los angeles en s&apos; arrêtant pour vendre des sandwichs . percy contribue grandement au succès croissant de l&apos; entreprise en utilisant les réseaux sociaux . ils ouvrent finalement un restaurant nommé el jefe . le réalisateur jon favreau était depuis longtemps passionné de gastronomie . en 2001 , il animait l&apos; émission télévisée dinner for five , dans laquelle quatre personnalités du cinéma et lui dinaient dans un grand restaurant de los angeles pour parler de leurs expériences d&apos; acteurs et réalisateurs . il explique ainsi : « j ’ ai observé de nombreuses similitudes entre l ’ univers du cinéma et celui de la cuisine . dans l ’ un comme dans l ’ autre , tout est question de créativité . et # chef met justement en scène un personnage en quête de sa propre créativité » . par ailleurs , le réalisateur revient à un projet de plus petite envergure après les blockbusters sur iron man et cowboys et envahisseurs ( 2011 ) : « je n ’ avais pas fait de petit film comme celui-ci depuis très longtemps , mais j ’ ai pensé qu ’ il serait intéressant de mettre le savoir-faire que j ’ ai développé ces dernières années au service de ce genre de projet » template : lien web . pour se documenter , jon favreau a contacté roy choi , le roi de la cuisine de rue à los angeles . en 2010 , ce coréen-américain a été élu meilleur nouveau chef en 2010 par food &amp; wine magazine pour sa cuisine préparée à bord de son camion , le kogi bbq taco truck . le réalisateur a même travaillé incognito pour lui afin d ’ apprendre le métier : « le premier jour , j ’ ai trouvé que c ’ était petit et qu ’ il faisait une chaleur étouffante , et puis j ’ avais l ’ impression d ’ être de trop . mais à la fin de ma formation , je lançais les commandes et j ’ aidais en cuisine » . roy choi a ensuite été conseiller pour le film : « j ’ ai tout expliqué à jon dans les moindres détails : les filles avec lesquelles nous sortons , la manière dont nous nouons nos tabliers , comment nous portons nos jeans , la marque de cigarettes que nous fumons , notre manière de parler et la nourriture que nous servons » . jon favreau avoue s&apos; être par ailleurs inspiré de films sur la cuisine comme salé , sucré ( 1994 , ang lee ) , le festin de babette ( 1987 , gabriel axel ) , à table ( 1996 , campbell scott et stanley tucci ) . robert downey jr. avait déjà tourné sous la direction de jon favreau dans iron man ( 2008 ) et iron man 2 ( 2010 ) . scarlett johansson figurait également dans iron man 2 . le tournage a eu lieu à l&apos; été 2013 pendant un mois . jon favreau a insisté pour tourner dans des décors naturels : « lorsqu ’ on fait un film sur un chef , il faut que ce qu ’ on montre à l ’ écran soit fidèle à la réalité de cet univers » . le tournage a ainsi eu lieu dans des sites que les amateurs de cuisine de rue connaissent bien comme notamment « abbott kinney à venice en californie , sur le parking du brig où se déroulent les first fridays , un rassemblement populaire de food trucks . &#91; … &#93; lors du tournage d ’ iron man 3 , nous avons passé une soirée inoubliable au hoy como ayer dans le quartier de little havana à miami , &#91; … &#93; . ça m ’ est venu très naturellement . la raison pour laquelle j ’ ai voulu tourner à little havana , dans le faubourg marigny de la nouvelle-orléans , ainsi qu ’ au franklin barbecue et le guero ’ s à austin , c ’ est que ces restaurants ont pour moi quelque chose de foncièrement authentique » . allmusic template : lien web . la bande originale du film est commercialisée par milan records le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 2014-05-06 &quot; &gt; 6 mai 2014 &lt; / time &gt; , trois jours avant la sortie américaine du filmtemplate : lien web . l&apos; album contient des morceaux de latin jazz , new orleans jazz et de bluestemplate : lien web . when my train pulls in gary clark jr .
