vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . pour les articles homonymes , voir conservateur . ne doit pas être confondu avec additif alimentaire dont le rôle ne se limite pas à la conservation . un conservateur alimentaire est une matière ajoutée aux aliments pour améliorer leur conservation . article connexe : additifs alimentaires . conservation dans l&apos; alcool . les qualités organoleptiques originelles et les vitamines sont perdues , comme pour les fruits confits . cette méthode est utilisée surtout pour les fruits . conservation en milieu acide comme le vinaigre . l&apos; acidité modifie l&apos; apparence , la texture , diminue le goût et augmente le nombre de vitamines ( exemples : cornichons , oignons ... auxquels on peut ajouter des colorants et du sel pour en relever la saveur et l&apos; apparence ) . conservation dans de l&apos; huile ( tomates séchées à l&apos; huile ... ) . conservation dans la graisse ( confit de canard ... ) . conservation dans le sel à sec ( salaison ) ou en saumure ( saumurage ) ou utilisation du salpêtre ( maintenant les sulfites ) . l&apos; aliment salé , dur et décoloré , doit être dessalé avant sa consommation . cette technique qui permet de diminuer l&apos; activité de l&apos; eau est utilisée surtout pour les poissons et les viandes ( charcuterie ... ) . conservation dans le sucre ( sucrage ) . le sucre étant très hygroscopique , il ne permet pas aux bactéries de se développer . cette méthode est utilisée surtout pour les fruits ( confiture , sirop ... ) . le fumage dit aussi fumaison et le boucanage permettent de sécher l&apos; aliment et les composés chimiques ( en phase solide mais volatiles ) dans la fumée jouent un rôle d&apos; antiseptique . cette technique est utilisée pour les poissons et viandes . article détaillé : liste des additifs alimentaires # conservateurs . classées comme additifs alimentaires , généralement &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire issus de l&apos; industrie chimique .
