vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . un couvercle est un élément mobile de forme plate servant à fermer un récipient ou un emballage . il peut être amovible ou fixé au récipient par une charnière . il est dans certains cas muni d' un organe de préhension parfois appelé fretelhttp : / / www.larousse.fr / dictionnaires / francais / fretel / 35204 : anneau , poignée , bouton ou forme ornementale ( fruit , légume ou encore gland ... ) . en cuisine , ce terme désigne l' ustensile de cuisine qui sert à couvrir un récipient de cuisson ( casserole , marmite , cocotte ... ) . sur des cocotte-minutes ( ou autocuiseur ) , l' intérieur du couvercle est en relief pour faire redescendre la vapeur condensée en pluie . il existe des couvercles perforés pour l' évacuation de la vapeur ou pour un égouttage . cependant , comme ustensile de cuisine , le couvercle permet de chauffer plus rapidement le contenu en concentrant la chaleur ; il garde au chaud ou permet de mijoter à feu doux . en emballage , le rôle du couvercle est de protéger le contenu entre deux utilisations . il y a des couvercles à charnière ( par exemple boîtes en carton pour la lessive en poudre ou boîte à thé en métal ) . il y a des couvercles emboîtés ( pot de peinture ) et des couvercles clipsés ( barquette de beurre ) . c' est l' élasticité du matériau qui assure la fermeture et l' étanchéité . il y a des couvercles vissés , en métal ou en plastique qu' on appelle parfois capsule , voir photo . souvent , le couvercle abrite un opercule étanche qu' on ôte à la première utilisation , il garantit l' inviolabilité du contenu et sa conservation parfaite . à la différence d' un couvercle , un opercule ordinaire n' est pas repositionnable .
