vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . le botamochi ( ぼたもち ou 牡丹餅 ? ) est un wagashi , une pâtisserie traditionnelle japonaise printanière , faite de riz et de pâte de haricots rouges . les botamochi sont élaborés en faisant tremper le riz pendant environ six heures . le riz est alors cuit , et une épaisse couche de pâte de haricots rouges est utilisée pour envelopper manuellement les boulettes de riz formées . certaines variantes ajoutent une couverture de farine de soja . la recette est très proche de lohagi mais néanmoins différente dans la texture de la pâte de haricots utilisée . le nom botamochi provient de la pivoine ( botan ) , qui fleurit au printemps . c' est le nom moderne du kaimochi ( かいもち ) mentionné dans le texte ujishui monogatari ( 宇治拾遺物語 ) de l' ère heian . kalamay et sapin-sapin , des desserts philippins . ohagi et sakuramochi , des desserts japonais . gâteau de riz . nian gao , dessert chinois . tteok , chwee kueh .
