vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la bonnotte ( parfois orthographiée « bonote » , « bonotte » ou « bonnote » ) est une variété de pommes de terre précoce , spécialité de l&apos; île de noirmoutier ( france ) . elle fait partie avec sirtematemplate : lien web , lady christltemplate : lien web et charlotte , des variétés cultivées pour la production de pommes de terre de primeur par la coopérative agricole de noirmoutiertemplate : lien web . . cette variété traditionnelle ancienne est inscrite sous le nom de « bonnotte de noirmoutier » à la liste c ( variétés de conservation ) du catalogue officiel français des espèces et variétés depuis le 24 juin 2012 . sa maintenance ( sélection conservatrice ) est assurée par la fédération nationale des producteurs de plants de pommes de terre ( fnpppt ) template : lien web . , template : lien web . même si la bonnotte a fait la réputation de noirmoutier depuis son introduction sur l&apos; île dans les années 1920-1930 ( à cette époque , on l&apos; appelait « bounotte » , « bonnette » ou « bonnet » ) , cette variété est en réalité originaire de barfleur dans le département de la manche . cependant , trop fragile et exigeant d&apos; être récoltée manuellement , elle ne supporte pas les effets de la mécanisation introduite dans les années 1960 et utilisée pour les autres variétés de pommes de terre . sa production à grande échelle étant jugée non rentable , celle-ci est donc stoppée . on ne trouve alors la bonnotte que cultivée dans quelques jardins de l&apos; île . une trentaine d&apos; années plus tard , grâce aux recherches effectuées par l&apos; institut national de la recherche agronomique ( inra ) , l&apos; espèce est régénérée et de nouveau commercialisée dès 1995 comme produit d&apos; appel de la « coopérative agricole de noirmoutier » , même si actuellement elle ne représente que moins de 1 % de son activité ( soit 5 hectares sur les 550 voués à la production de pommes de terre sur l&apos; île qui représente un total de 13 000 tonnes ) bonnotte , petit trésor de noirmoutier , la bonnotte de noirmoutier sur perriol.com. de petit calibre , ronde , à chair ferme et tendre , ne se conservant que quelques jours , elle est cultivée dans une terre très sablonneuse , enrichie au goémon , rassemblée en buttes parallèles de 70 cm de large , technique de profilage du sol unique , dite du « billon » , pour réchauffer et drainer le sol et donnant une aération maximale aux tuberculesun savoir-faire unique , coopérative agricole de noirmoutier . elle se récolte avant maturité à 90 jours , généralement parmi les premières commercialisées de l&apos; année , début mai , grâce aux micro-climat de l&apos; île ( gulf stream ) , la bonnotte est fragile , ramassée à la main et sa production dépasse difficilement la centaine de tonnes . les premières récoltes sont parfois vendues aux enchères et peuvent atteindre des prix prohibitifs : le 20 avril 1996 , lors d&apos; une vente aux enchères à l&apos; hôtel drouot à paris , un lot de 5 kg de bonnottes a été acheté par un particulier au prix de 15 000 francs ( soit 457 € le kilogramme ) template : article . . en 2011 , même si le cours de cette pomme de terre de choix s&apos; est normalisé entre 5 et 6 euros le kgnoirmoutier -la bonnotte arrive dans nos assiettes france 3 - pays de la loire du 4 mai 2011 , elle reste la plus chère du marché . en 2012 , elle s&apos; est vendue à plus de 7 euros les 25 tubercules . vite épuisée , elle se réserve déjà pour la récolte 2013à propos du jardin . la bonnotte se vend généralement la deuxième semaine de mai . afin de conserver son goût iodé , ne pas trop la faire cuire . elle se marie très bien avec des crustacés , du poisson ou avec une viande en croûte de sel .
