à la fin de la seconde guerre mondiale , en réponse une forte demande en matériaux composites , john b. ulam , un métallurgiste , développe la production industrielle de métal colaminé . il découvre que l ’ assemblage de différents métaux , le colaminage , permet de développer plus de propriétés qu ’ un métal seul ne le peut . fort de plus de 50 brevets relatifs au colaminage , ulam participe à la conversion des pièces de monnaie américaines en argent massif aux pièces en métal colaminé utilisées aujourd ’ hui . ulam créé la société composite metal products , inc . ulam brevette un système de colaminage de l ’ acier et de l ’ aluminium qui permet une diffusion uniforme de la chaleur . ce procédé unique est possible grâce à la pression et à la chaleur qui permettent de “ coller ” différentes feuilles de métal en “ sandwich ” . dès lors ses batteries de cuisine bénéficient toutes de cette technologie ( « roll-bonding ) qui leur confère une meilleure répartition de la chaleur . après s ’ être allié avec alcoa en 1967 , john ulam décide d ’ adapter aux articles culinaires ce procédé dont les performances de cuisson dépassent largement celles des articles non colaminés . ulam s ’ associe alors avec alcoa pour créer clad metals afin de se spécialiser dans la production d ’ articles culinaires colaminés haut-de-gamme . la nouvelle entité clad metals se situe toujours à canonsburg mais elle diversifie sa production : outre les articles culinaires , l ’ entreprise fournit également de l ’ acier à d ’ autres secteurs industriels ( l ’ aérospatiale , l ’ automobile , la construction navale , la chimie ... ) . après des années passées à perfectionner son procédé de colaminage , ulam créé all-clad metalcrafters et se lance dans la production d ’ articles de cuisine colaminés destinés aux chefs professionnels et aux « gourmets » . les professionnels reconnaissent très vite les qualités esthétiques et la performance de cuisson des produits colaminés quall-clad leur propose , la marque étend ainsi très vite sa notoriété dans le milieu de la gastronomie professionnelle . all-clad est la seule société américaine d&apos; articles culinaires capable de fabriquer une gamme complète de batteries de cuisine à partir de matières premières produites dans sa propre usine de colaminage . all-clad lance sa première gamme en aluminium brossé : « master chef » . initialement conçue pour les professionnels , cette gamme conquiert rapidement les particuliers . en réponse à cet engouement , la marque sort « cop • r • chef » , une gamme disposant d&apos; un extérieur en cuivre poli qui permet une exceptionnelle distribution de la chaleur . alors que la renommée d ’ all-clad grandit grâce au bouche-à-oreille , la marque lance la gamme « ltd » qui devient rapidement l&apos; une de ses meilleures ventes et propulse all-clad leader sur le marché des articles culinaires haut-de-gamme . sam michaels , un magnat de l&apos; acier achète la société et contribue à augmenter la notoriété de la marque en présentant ses produits aux plus grands chefs new-yorkais . all-clad devient alors une valeur sûre pour les gourmets à travers tout le pays . la collection « stainless » est créée et devient la gamme d ’ articles de cuisson inox haut-de-gamme la plus recherchée sur le marché . capitalisant sur ce succès , la direction d ’ all-clad cherche à faire de cette collection « la bmw des batteries de cuisine » en concentrant sa communication sur le logo de la marque et sur sa réputation de &quot; première marque culinaire haut-de-gamme des états-unis » . williams-sonoma dévoile la première collection coréalisée avec all-clad : « copper-core » . cette gamme est produite par all-clad et est vendue exclusivement dans les magasins williams-sonoma . en mai , waterford wedgwood plc rachète all-clad pour 110 millions de dollars . cette société de portefeuille détient déjà deux des noms les plus respectés dans le monde des arts de la table : waterford crystal limited , le premier fabricant mondial de verres en cristal haut-de-gamme , et josiah wedgwood and sons limited , un producteur britannique de porcelaine et de céramique fine , connu pour ses modèles indémodables . le groupe seb , société française leader mondial dans le domaine du petit équipement domestique et possédant de nombreuses marques internationales telles que krups et tefal , achète all-clad à waterford plc wedgeford pour 250 millions de dollars . thomas keller , chef emblématique aux états-unis devient l&apos; ambassadeur de la gamme « copper-core » . l&apos; entreprise achetait tous ses métaux à des fournisseurs américains puis les transformait dans sa propre usine de colaminage à canonsburg , en pennsylvanie . all-clad s ’ engage à fournir aux consommateurs des produits sûrs et de qualité supérieure . les articles fabriqués à l&apos; étranger sont soumis non seulement à l ’ approbation de la food and drug administration , mais ils sont également rigoureusement testés par une tierce partie afin de s&apos; assurer que les produits sont exempts de plomb ou de tout autre contaminant . à partir de la date d&apos; achat , all-clad garantit le remplacement ou la réparation de tout article présentant un vice de matériau ou de fabrication , à condition que les instructions d&apos; entretien aient été scrupuleusement respectées . cette garantie exclut par conséquent les dommages dus à une mauvaise utilisation ou une utilisation non conforme . des imperfections mineures ou de légères variations de couleurs sont normales . all-clad a peu à peu établi sa réputation dans l ’ univers très fermé des chefs étoilés et des critiques gastronomiques . aux états-unis , depuis 1998 , all-clad est le fournisseur d ’ articles culinaires officiel de la fondation james beard et également le sponsor du prix james beard du meilleur chef de l ’ année . la marque travaille en étroite collaboration avec de prestigieuses organisations culinaires telles que le culinary institute of america , le french culinary institute et l ’ ecole des chefs . all-clad est aussi le premier partenaire de la célèbre compétition le bocuse d ’ or et le partenaire officiel du guide relais &amp; châteaux regroupant une large selection d ’ hôtels de charme et de restaurants gastronomiques en france et dans le monde . toutes les poignées all-clad sont en inox 18 / 10 . les poignées restent froides et sont conçues pour une utilisation intensive . les poignées sont rivetées pour une parfaite résistance à travers le temps . la surface de cuisson des batteries de cuisine all-clad est fabriquée à partir d&apos; une formulation exclusive d&apos; acier inoxydable spécialement adaptée pour répondre aux exigences de qualité de la marque concernant la taille des grains , la texture , l ’ alliage , etc ... le principal avantage de l&apos; acier inoxydable par rapport à d&apos; autres revêtements est son caractère « neutre » , qui ne donne aucun goût aux aliments cuisinés . plusieurs articles revêtus d ’ antiadhésif sont disponibles dans la gamme stainless . l ’ acier inoxydable utilisé par all-clad est certifié conforme à la norme internationale iso 9000 ( international organization for standardization ) et astm a240 ( tests et normes ) . les produits all-clad sont disponibles dans une grande variété de finitions extérieures dont le choix peut répondre à une exigence esthétique , la fréquence d ’ utilisation , le mode de lavage et / ou la méthode de cuisson . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « all-clad » ( voir la liste des auteurs ) .
