das buoch von guoter spise , en français « le livre de la bonne cuisine » , aussi appelé würzburger kochbuch ( « le livre de cuisine de wurtzbourg » ) , est le premier livre de cuisine en langue allemande . le recueil de recettes a été composé vers la fin des années 1940 du xive siècle , par le protonotaire michael de leone , né vers 1300 à wurtzbourgbernhard schnell : das &quot; hausbuch &quot; als überlieferungsträger . zu michael de leone und zum &apos; iatromathematischen hausbuch &apos; , dans : würzburger fachprosa-studien , édité par gundolf keil et rédigé par johannes gottfried mayer , würzburg 1995 , p. 121ff . , . ce réceptaire figure dans plusieurs manuscrits , et notamment dans le würzburger liederhandschrift ( de ) catégorie : article contenant un appel à traduction en allemand , en français le « manuscrit de chants de wurtzbourg » appelé aussi hausbuch des michael de leone ( « chronique de michael de leone » ) . cette chronique est composée de deux volumes , dont seul le deuxième est bien conservé . dans ce deuxième volume , une petite partie ( allant des feuilles 156recto à 165verso ) , soit une dizaine de feuilles sur un total de près de 300 , contient le buoch von guter spîsehajek hans : daz buoch von guoter spise . aus der würzburger-münchner handschrift . ( = texte des späten mittelalters 8 ) . berlin 1958 , p. 7 . . le manuscrit , sur parchemin , est déposé à la bibliothèque de l&apos; université de munich . une autre transcription de texte se trouve dans la bibliothèque de dessau ( de ) catégorie : article contenant un appel à traduction en allemand . la section xxi contient les recettes qui ont été copiées de manière plutôt imprécise par un copiste inconnu . le texte permet de cerner facilement le public visé : la petite noblesse et de la bourgeoisie aisée urbaine . l&apos; économie des villes a créé , à cette époque , une nouvelle forme de mobilité , ce qui a entraîné un transfert d&apos; éléments culturels et d&apos; usages culinaires . en conséquence , on ne consomme plus seulement des produits régionaux , mais aussi des produits exotiques qui ont un grand succès . le repas devient ainsi un des plus importants symboles de statut social . cette distinction se manifeste aussi au niveau de la langue ; on distingue ainsi la nourriture commune des couches inférieures de la bonne nourriture des couches moyennes et supérieures . l&apos; une est composée de brouet et de pain , l&apos; autre de rôtis , volaille et gibier . le manuel doit donc être perçu comme un recueil de recettes pour les plus aiséslutz peter : herrenspeis und bauernspeis . in : karfunkel . küche im mittelalter 1 , osterburken 2008 , p. 12-18 . . le manuel contient 96 recettes de cuisine bourgeoise . il s&apos; agit en effet principalement de plats faciles à préparer ; par ailleurs lait , beurre et épices et herbes courantes comme gingembre , persil , livèche , poivre et sauge sont souvent mentionnés , alors que des condiments utilisé à la cour comme sel , cannelle , anis vert , noix de muscade et safran le sont beaucoup moins souvent . les plats conviennent donc à des cuisinières moyennement expérimentées , et aux moyens financiers raisonnables . les épices sont partout très apprécies , surtout dans l&apos; art culinaire du moyen âge ; plus de 80 pour cent de toutes les recettes comportent plusieurs épiceslaurioux bruno : tafelfreuden im mittelalter . kulturgeschichte des essens und trinkens in bildern und dokumenten . stuttgart / zürich 1992 , p. 24-36 . wilt du machen einen agraz . si tu veux faire un agraz . comme on peut voir , il n&apos; y a pas d&apos; indications de quantité , ni de détails de préparation . le agraz dont il est question est peut-être emprunté à l&apos; espagnol , où il se rapproche de verjus ( raisins ou pommes pas mûr ) des amateurs de la cuisine médiévale ont fait des essais de fabrication d&apos; agraz dont ils présentent les résultats ici en allemand . , dans la version éditée en 1844 , agraz est en revanche traduit par jus de groseilles à maquereaux , et considéré comme dérivant du moyen allemand agrossolier qui signifie groseillier à maquereaux . . préparation : éplucher les pommes , enlever l&apos; intérieur , couper en lamelles , mixer les lamelles de pommes et le raisin en une purée , mélanger avec le vin , passer au chinois et servir froid . la sauce a un goût légèrement acide , rafraîchissant , et convient parfaitement avec un gigot d ’ agneau , un rôti de chevreuil en croûte , un poulet au four ou un pâtés de viande . hajer gerold : daz buoch von guoter spȋse . abbildungen zur überlieferung des ältesten deutschen kochbuches ( = göppinger beiträge zur textgeschichte 45 ) göppingen , 1976 , p. 3 . hajer gerold : daz buoch von guoter spȋse . abbildungen zur überlieferung des ältesten deutschen kochbuches ( = göppinger beiträge zur textgeschichte 45 ) göppingen , 1976 , p. 3 et 114 . ( de ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en allemand intitulé « das buoch von guoter spise » ( voir la liste des auteurs ) . bibliothek des litterarischen vereins in stuttgart ( de ) catégorie : article contenant un appel à traduction en allemand 1844 vol ix , 2e partie . melitta weiss adamson : daz buoch von guoter spise ( the book of good food ) . a study , edition , and english translation of the oldest german cookbook . krems 2000 ( medium aevum quotidianum , sonderband ix ) . hans hajek ( éd . ) : das buoch von guoter spise . aus der würzburg-münchener handschrift . berlin 1958 . texte source en ligne . thomas gloning ( de ) catégorie : article contenant un appel à traduction en allemand , monumenta germaniae culinaria 1350-1800 . livres allemands anciens traitant de cuisine et d&apos; alimentation .
