vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le cornish pasty est une sorte de tourte originaire de cornouailles en angleterre . il s' agit traditionnellement d' une préparation salée cuite au four et contenant du bœuf haché , des pommes de terre , des oignons et du rutabaga . toutefois , on trouve également d' autres pasties ( ne méritant pas l' appellation « cornish » pasty ) à base de légumes ou encore sucrées . la cornish pasty fait l' objet d' une indication géographique protégée ( igp ) dans l' union européenne .
