vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la farine de maïs est une farine obtenue par mouture sèche de grains de maïs . par habitude historique , l&apos; amidon des tubercules , racines , tiges et grains de certaines plantes , porte le nom de « fécule » ( exemple : fécule de pomme de terre ) . la différence entre la farine et la fécule est liée à la composition du produit . la farine est faite à partir de la mouture de la totalité de la graine ( amidon + germe + enveloppe du grain ) alors que la fécule ne contient que de l&apos; amidon , ce qui donne une poudre plus fine constituant un excellent liant pour les sauces par exemple . c&apos; est ce &quot; filtrage &quot; qui fait que certaines marques appellent leur amidon &quot; fleur de maïs &quot; . l&apos; amidon de maïs n&apos; est pas obtenue par mouture sèche mais par mouture humide . la maïzena est une marque très connue en france de fécule de maïs industrielle , mais il en existe beaucoup d&apos; autres , notamment provenant de l&apos; agriculture biologique . la majeure partie du produit de la mouture des graines de céréales est un glucide complexe appelé « amidon » . les protéines du maïs ont pour nom zéine , le nom systématique du maïs étant zea mays . la farine de maïs contient donc de l&apos; amidon , des protéines et un peu de matières grasses provenant du germe , difficile à séparer par mouture sèche . une farine fine peut être obtenue à partir des grains et constitue une excellente farine à pain en association avec de la farine de blé ou de seigle qui contiennent du gluten ( seules farines panifiables ) . il est nécessaire de conserver la farine de maïs au froid afin d ’ éviter qu&apos; elle agglutine . attention , beaucoup de farines de maïs du commerce ( hors circuits spécialisés ) sont mélangées avec de la farine de froment . enfin se rappeler , en cas d ’ étiquette de composition en anglais , que corn et maize sont des termes relativement imprécis suivant les pays . en principe , maize est bien du maïs , ainsi que corn , du moins aux états-unis . l&apos; usage de la farine de maïs est parfois discuté dans le cadre des régimes sans gluten ( intolérance ou d&apos; une maladie cœliaque ) à cause justement de la présence de zéine produite sous forme de poudre à partir du gluten de maïs ( depuis 1950 on appelle &quot; gluten &quot; la partie &apos; toxique &apos; pour les cœliaques des céréales blé , orge et seigle ; la zéine n&apos; est pas &apos; toxique &apos; pour les cœliaques ) . la farine de maïs est également l&apos; ingrédient principal du nshima , un plat qui se présente sous la forme de purée blanche , proche de la polenta , et qui constitue la base de l ’ alimentation quotidienne de certains pays d&apos; afrique de l&apos; est comme la zambie , le malawi ou le kenya .
