vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la focaccia est un pain de forme plate et cuit au four . originaire d&apos; italie , elle est historiquement liée à la pizza , dont le style et la texture sont similaires . elle est également considérée comme la version italienne de la fougasse . elle peut être agrémentée d&apos; autres ingrédients . elle est généralement assaisonnée avec de l&apos; huile d&apos; olive et du sel , et parfois des herbes , et éventuellement saupoudrée d&apos; oignon , fromage , viande ou légumes . dans la rome antique , un panis focacius est un pain plat cuit dans l&apos; âtre . le terme dérive du latin focus qui signifie « foyer , endroit pour cuire » . en italien , focaccia se prononce / foˈkattʃa / . la focaccia est un pain plat . sa pâte est similaire à celle de la pizza , constituée de farine de blé , d&apos; huile , d&apos; eau , de sel et de levure . typiquement , elle est roulée ou pressée à la main en un couche épaisse de pâte et cuite au four . les boulangers percent souvent le pain avec un couteau afin de l&apos; empêcher de faire des bulles à sa surface . en général , avant la cuisson , des puits sont également créés à la surface de la pâte , avec les doigts ou le manche d&apos; un ustensile . afin de préserver l&apos; humidité du pain , de l&apos; huile d&apos; olive est badigeonnée sur la pâte , à la main ou à l&apos; aide d&apos; un pinceau . dans le nord de l&apos; italie , du saindoux est parfois ajouté à la pâte afin de lui donner une texture plus douce . la focaccia peut être consommée à part , servir de base pour une pizza ou comme pain à sandwich . la recette de base de la focaccia pourrait être d&apos; origine étrusque ou grecque antique ; de nos jours , elle est associée à la cuisine de ligurie . la tradition s&apos; étendant , les différents dialectes et ingrédients locaux ont résulté en une grande variété de pains ( voire de gâteaux ) . du fait du nombre de petites villes et villages le long de la côte ligure , la recette de la focaccia est fragmentée en de nombreuses variantes , depuis la focaccia de camogli , dure comme du biscuit , à celle de voltri , douce . l&apos; une des plus extrêmes est la focaccia col formaggio ( « focaccia avec fromage » ) de recco , près de gênes , qui ne comporte aucune ressemblance avec les autres à part le nom , comportant un remplissage de fromage et de lait caillé pris en sandwich entre deux très minces couches de pâte . des variantes régionales existent également , comme la focaccia dolce ( « focaccia douce » ) , populaire dans certains endroits du nord-ouest de l&apos; italie , constituée d&apos; une focaccia de base saupoudrée de sucre ou contenant du raisin , du miel ou des ingrédients similaires . la focaccia comporte de nombreuses variantes en italie , comme la focaccia alla genovese , originaire de gênes , la focaccia alla barese de bari ou la focaccia alla messinese de messine . une variante répandue , la focaccia barese , est commune dans les provinces de bari , brindisi , lecce et tarente . elle se rencontre en trois variantes courantes : la focaccia classique avec tomates fraiches et olives , la focaccia de patates avec des tranches fines de pomme de terre et la focaccia blanche avec des grains de sel et du romarin . certains variantes utilisent des poivrons , des oignons , des aubergines ou d&apos; autres légumes . en bourgogne , la focaccia s&apos; appelle « foisse » ou « fouaisse » . en catalogne , provence et languedoc , il s&apos; agit de la fogassa . plus généralement en français , on trouve le terme fougasse . en argentine , elle est consommée sous le nom de fugazza , dérivé de fugàssa dans le ligure des immigrés . en espagnol , elle se nomme hogaza . la pizza sicilienne et la pizza bianca ( « pizza blanche » ) romaine sont parfois considérées comme des variantes de la focaccia .
