vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le coleslaw , appelé simplement salade de chou au québec et au nouveau-brunswick , est une salade , populaire en amérique du nord , consistant principalement de chou cru râpé . il inclut communément aussi des carottes râpées et des oignons . il existe de nombreuses variantes pour cette recette , incluant d' autres ingrédients , comme du chou rouge , du fromage râpé , des morceaux d' ananas ou de pommes . les hollandais qui ont fondé l' état de new york cultivaient des choux à proximité du fleuve hudson et les préparaient sous forme de salade de choux râpés appelée koolsla ( kool signifie « chou » et sla signifie « salade » ) . le terme koolsla s' est anglicisé en coleslaw .
