pour les articles homonymes , voir fast ( homonymie ) . fast food nation est un film américain réalisé par richard linklater et sorti en novembre 2006 . il est fondé sur le livre fast food nation , écrit par éric schlosser . ce dernier a aussi participé à la création du film : il en est le coscénariste et le producteur délégué . ce film reprend les idées développées par schlosser dans son livre d&apos; enquête sur l&apos; industrie de la restauration rapide . richard linklater et éric schlosser ont repris le documentaire pour en faire une fiction . fast food nation a eu un fort succès dès sa sortie , puisqu&apos; il a provoqué de nombreux débats quant au fonctionnement de la restauration rapide . le quotidien américain the new york times a décrit ce film comme « le film politique américain le plus important depuis fahrenheit 9 / 11 de michael moore » . le film a été projeté en première en mai 2006 au festival de cannesfast food nation : présentation au festival de cannes 2006 . sa sortie officielle en france était le 10 novembre 2006 . ce film a été tourné au mexique et aux états-unis . la distribution des rôles a été faite à des acteurs connus , comme greg kinnear , catalina sandino moreno , ethan hawke , luis guzmán , patricia arquette , kris kristofferson , lou taylor pucci , ana claudia talancón , esai morales , wilmer valderrama , bruce willis et avril lavigne . don anderson ( joué par greg kinnear ( v.f. : bruno choël ) ) - un joyeux père de famille occupant un poste important de la branche mercatique de mickey&apos; s , une multinationale de la restauration rapide . don est chargé d&apos; enquêter à l&apos; intérieur de la compagnie , car une étude indépendante a révélé des traces d&apos; excréments dans la viande utilisée par mickey&apos; s. sylvia ( jouée par catalina sandino moreno ) - une travailleuse appliquée et courageuse , immigrée du mexique et arrivée auparavant aux états-unis dans le but d&apos; une meilleure vie avec son mari et sa petite sœur . raul ( joué par wilmer valderrama ) - le mari de sylvia . il travaille dans l&apos; abattoir de l&apos; u.m.p. ( uni-globe meat packing ) à cody , dans le colorado , abattoir d&apos; où provient toute la viande utilisée par la chaîne des restaurants mickey&apos; s. amber ( jouée par ashley johnson ) - une étudiante réfléchie et curieuse qui travaille comme serveuse dans un mickey&apos; s. coco ( jouée par ana claudia talancón ) - la petite sœur un peu sauvage de sylvia . elle travaille à la découpe de la viande . brian ( joué par paul dano ) - un blagueur cynique travaillant comme serveur avec amber . mike ( joué par bobby cannavale ) - un patron très misogyne de l&apos; abattoir . il s&apos; intéresse surtout aux jeunes filles fraîchement débarquées . tony ( joué par esai morales ) - le patron du restaurant mickey&apos; s où travaillent amber et brian . benny ( joué par luis guzmán ) - un passeur à la frontière mexicaine aidant les immigrés à s&apos; installer aux états-unis . ( fr ) fast food nation : le film : site officiel ( en français ) du film fast food nation . ( fr ) fast food nation : critique du film tiré du site internet plume noire . ( en ) interview sonore de richard linklater : diffusé par la radio australienne fbi 94.5 sydney . ( en ) interview de richard linklater : tiré du magazine américain mother jones .
