la conservation de la viandele terme viande couvrait au template : s- tous les aliments ; il a ensuite été utilisé comme synonyme de chair animale , incluant poissons , crustacéstemplate : etc. nous traitons ici de la chair issue du bétail , du gibier et de la volaille qui sont les viandes les plus fréquemment conservées . , sur le plan alimentaire , comprend un ensemble de procédés de traitement destinés à conserver les propriétés nutritives , le goutcet article applique les rectifications orthographiques de 1990 sauf dans les citations et les titres d ’ ouvrages où la graphie d ’ origine est préservée . , la texture et la couleur de l ’ aliment cru , mi-cuit ou cuit , en veillant à le garder comestible , préservé de tout élément qui pourrait provoquer une intoxication alimentaire . l ’ invention de certains procédés remonte à l ’ antiquité ; d ’ autres sont issus des recherches scientifiques des xviiie et xixe siècles ; les plus récents découlent des découvertes de la physique nucléaire au xxe siècle et de la biochimie au xxie siècle . la conservation de la viande a toujours constitué une garantie contre la famine mais a acquis une dimension politique et économique supplémentaire par l ’ accroissement de la population humaine . dans les pays développés , cette conservation est de moins en moins pratiquée par les particuliers et dépend largement , depuis le xixe siècle , de l ’ industrie agroalimentaire et de sa chimie . pour les pays les moins avancés , l ’ organisation des nations unies pour l&apos; alimentation et l&apos; agriculture ( fao ) considère que « l ’ absence de techniques de conservation de la viande présente un grave obstacle au développement viable de la production de viande par les petits éleveurs de bétail en milieu rural » template : en template : lang dans manual on simple methods of meat preservation , fao , 1990 template : isbn , template : p. 5 . . la viande est un aliment qui se dégrade si on ne lui applique pas de traitement de conservation , à une vitesse qui dépend de divers facteurs : acidité du produit , taux d ’ humidité ambiant , présence d ’ agents pathogènes , température . au-delà de ces durées , la viande change de couleur et commence à dégager une odeur désagréable qui doit alerter le cuisinier car l ’ ingestion de viandes avariées peut causer des intoxications alimentaires graves . en outre , même si on prévoit d&apos; utiliser la viande dans un délai compatible avec la conservation , appliquer un traitement de conservation peut faciliter le stockage et le transport , ou constituer une première étape dans une préparation culinaire . la viande est composée d ’ eau , de protéines ( dont des enzymes ) et d ’ acides aminés , de sels minéraux , de graisses et d ’ acides gras , de vitamines et d ’ autres composants bioactifs , et de petites quantités de glucidesdéfinition de la fao en ligne . après la mort de l ’ animal , les enzymes réalisent un travail de décomposition de la matière qui modifie la couleur , le gout et la texture de la chair . un traitement thermique comme la pasteurisation permet d ’ arrêter cette décomposition . la viande se putréfie aussi , superficiellement ou en profondeur , sous l ’ action de divers microorganismes ( présents dans le corps de l ’ animal ou apportés de l ’ extérieur par des insectes , par exemple ) . les bactéries du genre clostridium interviennent profondément , dégradant le glycogène résiduel ou les protéines ; elles dégagent du dioxyde de carbone , de sulfure d&apos; hydrogène et d&apos; ammoniaque . lorsque la viande reste exposée à une température de 10 à 25 ° c , la putréfaction peut être superficielle mais peut aussi se produire autour des os . à moins de 10 ° c , des psychrotrophes et d ’ autres bactéries , surtout gram négatif , se développent qui forment un enduit visqueux à la surface de la chair et dégagent une odeur désagréableélisabeth vierling , aliments et boissons . filières et produits , doin , centre régional de documentation pédagogique d ’ aquitaine , template : 3e éd. , 2008 , 277template : nb p. template : isbn , template : p. 63 . . la viande contient un taux d ’ eau de 60 à 65 % qui favorise la croissance bactérienne ( par l&apos; influence du paramètre aw ) ; de plus , son ph de 7 ( neutre ) convient particulièrement aux bactéries qui se développent le mieux dans un environnement de ph 6,5 à 7,5 . de dangereuses bactéries peuvent se développer dans la viande crue ( ex. clostridium botulinum , salmonella typhimurium ) comme dans les mets de viande tenus au chaud ( bacillus cereus ) ou réchauffés ( clostridium perfringens ) . le respect de strictes normes d ’ hygiène est impératif dès l ’ abattage de l ’ animal . escherichia coli , bactérie présente dans les intestins des mammifères , peut contaminer la viande destinée à la consommation et provoquer de graves problèmes de santé , mais aussi économiques . pour éviter la maladie du hamburger , 11 000 tonnes de hamburgers produits par une seule usine ont dû être retirés de la vente en 1997 par exemplelansing prescott , john harley , donald klein , trad . claire-michèle bacq-calberg et jean dusart , microbiologie , template : 5e éd. , de boeck , bruxelles , 2003 , 1164template : nb p. template : isbn , template : p. 972 à 974 . . de même , c ’ est à partir de l ’ abattoir que peuvent être effectuées les enquêtes pour évaluer l ’ impact des programmes de contrôle et de surveillance . en 2008 , une enquête menée dans 26 pays de l ’ union européenne ainsi qu&apos; en norvège et en suisse sur la prévalence du campylobacter dans les lots de poulets à rôtir et de campylobacter et salmonella pour les carcasses de poulets , a démontré la contamination de ces denrées dans tous les états , mais de façon inégale selon les régions . la viande de poulet est considérée comme une importante source de campylobactériose et de salmonellose chez les humains et l ’ enquête était destinée à établir des références et des valeurs comparables pour tous les états membrestemplate : en autorité européenne de sécurité des aliments , rapport de l ’ enquête en ligne . étant donné la détérioration autolytique ( par les enzymes ) ou microbiologique ( par les bactéries ) , la viande est donc particulièrement périssable , et en fonction de la structure du tissu , certains morceaux ( comme le foie ) s ’ altèrent plus vite que d ’ autres ( les muscles ) . mais si ces derniers sont hachés , ils présentent une plus forte teneur en oxygène , ce qui favorise particulièrement le développement des microorganismes aérobies ; on considère que la viande hachée ne se conserve que deux heures entre 4 et 60 ° cfàq du partenariat canadien pour la salubrité des aliments en ligne . la température à laquelle est exposée la viande , le temps écoulé entre la contamination de la chair et son traitement , le taux d ’ humidité du produit interviennent différemment en fonction du type de microorganismes . « à 37 ° c ( 99 ° f ) , le nombre de certaines bactéries passe de 1 000 à 10 000 000 en 7 heures . ( … ) un produit humide à 25 ° c ( 77 ° f ) se détériore beaucoup plus vite qu ’ un produit acide sec à 5 ° c ( 41 ° f ) » brigitte maas-van berkel , brigiet van den boogaard et corlien heinen , la conservation du poisson et de la viande , fondation agromisa , wageningen , 2005 , 90template : nb p. template : isbn , template : p. 8 à 12 . ouvrage en ligne &#91; &#91; : template : pdf &#93; &#93; . le premier moyen de conservation est de havirhavir : dessécher la viande en surface en l ’ exposant à un feu vif sans toutefois la cuire en dedans. la viande ou de l ’ étourdirétourdir : ne cuire la viande qu ’ à moitié . . le second est de la cuire à la vapeur , par bouillon , mijotage , braisage , rôtissage ou grillade . mais cela ne donne qu ’ un répit de quelques jours . la transformation de certaines parties du corps de l ’ animal en charcuteries peut prolonger légèrement le délai initial . pour préserver la viande et la conserver à plus longue échéance , il faut tuer un maximum de microorganismes ou tout au moins supprimer leur activité. ou destruction des microorganismes en faisant appel à la haute pression , aux rayonnements , à la chaleur , au champ électrique et à l ’ addition de conservateurs . en ce qui concerne la viande ( pastilles rouges dans le schéma ci-dessoussous forme d ’ « arbre généalogique » sont présentées les multiples possibilités de traitement des aliments pour leur conservation . ces traitements se répartissent en trois catégories ( destruction des micro-organismes , inhibition de la décomposition et élimination des micro-organismes ) qui chacune possèdent plusieurs sous-catégories . on constate que la conservation de la viande peut être effectuée par 33 moyens différents répartis dans les trois grandes catégories . ) , les moyens disponibles sont nombreux et certains sont utilisés depuis l ’ antiquité . article détaillé : maturation . la viande de bœuf , cuite quelques heures après l ’ abattage ( après la phase pantelante ) , se révèle dure sous la dent ; il est de coutume de la « garder crue quelque temps afin de l ’ attendrir » , ce que le nouveau larousse illustré appelle « faisander un bifteck » et qui correspond à la période d ’ autolyse ; la viande est dite alors « rassise » ce délai qui sépare l ’ abattage et la découpe de l ’ utilisation fut mis à profit par des « loueurs de viande » , restaurateurs peu scrupuleux qui louaient à bas prix au boucher voisin de beaux morceaux de viande pour les exposer à leur devanture et appâter le client , comme le raconte félix mornand dans la vie de paris , librairie nouvelle , paris , 1855 , 3616template : nb p. , template : p. 14 et 15 . . les professionnels préfèrent cependant distinguer cette phase dite de maturation du faisandage . la coutume veut aussi que le gibier ne soit pas mangé tout de suite : « dans notre civilisation avancée , ne sert-on pas , sur les tables somptueuses , certaines viandes qui ont déjà subi un commencement de décomposition ? on sait qu ’ un faisan , pour être prisé d ’ un gourmand , doit avoir un mois de mort , une bécasse , deux mois et demi . entre une viande faisandée et une viande putréfiée , la différence n ’ est pas immense ; il en existe cependant une immense au point de vue gastronomique » écrit un auteur du xixe sièclem . magendie , considérations et expériences à propos des maladies contagieuses dans école nationale vétérinaire d ’ alfort , recueil de médecine vétérinaire pratique . journal consacré à la médecine et à la chirurgie vétérinaires , à l ’ hygiène , au commerce des animaux domestiques , et à l ’ analyse des ouvrages et journaux traitant de l ’ art vétérinaire , labé , paris , 1852 , 776template : nb p. , template : p. 330 . . dans le nord du cameroun , la viande de taurinle taurin est un petit bovin sans bosse. mise à sécher par les duupas sur les branches d ’ arbre , et qui se décompose , est utilisée pour faire une sauce salée dans laquelle interviennent , pour neutraliser l ’ odeur , des feuilles de ocimum canum , de cymbopogon giganteus ou une sorte de punaise écrasée et de la pâte de graines de hyptis spicigerachristian seignobos et éric thys , des taurins et des hommes . cameroun , nigeria , orstom , 1998 , 400template : nb p. template : isbn , template : p. 158 et 159 . . le faisandage n ’ est cependant pas de tous les gouts et peut traduire une pratique commerciale malhonnête : « que de viande faisandée , corrompue et rongée par les vers , se vend impunément sous la forme de cervelas et de fromage d ’ italie . il est extrêmement difficile de surprendre les délinquants ; car les préparations et les assaisonnements dissimulent tellement à l ’ œil et à l ’ odorat la viande gâtée qui a servi à faire une pièce de charcuterie , qu ’ il est presque impossible de constater matériellement ce véritable empoisonnement » écrit léon rayer , ancien chef de cuisine de personnalités importantes du xixe sièclerevue anecdotique des lettres et des arts paraissant le 5 et le 20 de chaque mois , t. ii , paris , 1856 , 280template : nb p. , template : p. 41 et 42 . . apparemment , l ’ utilisation du charbon pour ôter l ’ odeur à la viande putréfiée ou la conserver pendant quinze jours n ’ est plus en usage à son époque comme elle l ’ était à la fin du xviiie siècledir . m. a. chevallier , journal de chimie medicale , de pharmacie et de toxicologie et revue des nouvelles scientifiques nationales et étrangères , t. viii , template : 4e , p. asselin , paris , 1862 , 776template : nb p. , template : p. 403 . . la putréfaction s ’ accélérant lorsque la viande est exposée simultanément à une forte température et à une forte humidité , la chair dégage en moins de 24 heures , dans la forêt équatoriale , des odeurs nauséabondes que les indigènes ne peuvent que supporter . pour pouvoir manger une viande rassise dans ces conditions , le chasseur doit tailler des tranches en profondeur dans la masse du muscle dont « la surface est depuis longtemps putréfiée , verdâtre et grouillante » pierre-jean corson , le safari . équipements , armes , chasses , gerfaut , paris , 1995 , 206template : nb p. template : isbn , template : p. 165 . . la durée d ’ utilisation citée dans le tableau ci-dessus pour les viandes fraiches pose peu de problèmes en période d ’ abondance de nourriture et pour ceux qui ont les moyens financiers de se les procurer . en période de disette ou de restriction alimentaire , lors de voyages ou de transferts de groupes humains , il en va différemment , ce qui a poussé l ’ homme , très tôt dans son histoire , à chercher le moyen de conserver un aliment de grande valeur nutritionnelle , issu de la chasse ou de l ’ élevage . diodore de sicile dans sa bibliothèque historique écrit que les cosséensce peuple de pasteurs nomades , considéré par les auteurs classiques comme composé de guerriers et de brigands , fut l ’ objet d ’ une expédition victorieuse par alexandre le grand au template : -s . cf . pierre briant , état et pasteurs au moyen-orient ancien , cambridge et paris , 1982 ( compte rendu ) . , dans les montagnes de perse , salaient la chair d ’ animaux carnassiersdiodore de sicile , bibliothèque historique , xix , 19 cité par koehler , 1832 , template : p. 432 , note 724 ( template : p. 486 ) . . strabon indique qu ’ on attrape les chauve-souris à borsippa et qu ’ on les sale pour les mangerstrabon , géographie , xvi , 1.7 . . les grecs préparaient le tarichos ( τάριχος ) , viande et poisson salés ( ou préparés de différentes manières ) pour être conservésl ’ usage fit que le terme fut ensuite réservé aux préparations de poisson et que la viande salée fut nommée kreas tarichrou ( template : lang ) , comme l ’ indique athénée dans ses deipnosophistes , iv , 14.137f ( en ligne ) . . ce mets était nommé salsamentum chez les romains – ce terme a inclus plus tard la graisse salée , les sauces et aromates utilisés pour la préparationm . koehler , tarichos ou recherches sur l ’ histoire et les antiquités des pêcheries de la russie méridionale , dans mémoires de l ’ académie impériale des sciences de saint-pétersbourg , template : 6e , tome i , imp. de l ’ académie impériale des sciences , saint-pétersbourg , 1832 , template : p. 347 à 490 ( en ligne ) . . apicius parle de la confection du boudin dans laquelle intervenait de l ’ œnogaros ( un mélange de garum avec de l ’ huile ou du vin ) template : la apicii coelii , template : lang , londres , 1705 , livre ii , ch . 2 , template : p. 59 . . d ’ autre part , le surplus de la viande utilisée pour les offrandes aux dieux était salé avant d ’ être distribué aux prêtres ( ou récupéré par l ’ offrant , ou même vendu en boucherie ) . à l ’ époque de polybecf . joaquim marquardt , la vie privée des romains , 2 , dans manuel des antiquités romaines , 15 , sous la dir. de theodor mommsen , paris , 1893 &#91; 1874-1875 &#93; , template : p. 52-56 et part . template : p. 54 ( en ligne ) . ( iie siècle av. j.-c. ) , la viande salée du porc , préparée par les gaulois était expédiée « tous les ans en grande quantité à rome , où elle était vendue par parties séparées ; celles de devant , celles du milieu , les jambons et les boudins . cette viande après avoir été salée avec le plus grand soin , était quelquefois fumée . il fallait que ces envois fussent très considérables , puisqu ’ ils alimentaient en partie le peuple romain et ses armées . les belges étaient célèbres surtout pour les soins qu ’ ils donnaient à l ’ engraissement des cochons . leurs troupeaux de brebis et de porcs étaient si nombreux , qu ’ ils pouvaient approvisionner en manteaux et en viande salée non seulement rome , mais encore la plus grande partie de l ’ italie . les cérétani de l ’ ibérie tiraient un très grand revenu de l ’ exportation de leurs jambons qui étaient si succulens , qu ’ ils ne le cédaient en rien à ceux de la cantabre . ces tarichos de cochon devaient être d ’ autant plus recherchées , que les anciens trouvaient cette viande la plus nourrissante de toutes , et la plus facile à digérer » . en éthiopie selon plinepline , histoire naturelle , vi , 35.17 , en libye selon jérôme de stridon , les acridophages ( littéralement les mangeurs de sauterelles ) salaient et fumaient les sauterelles qui arrivaient chez eux , au printemps , en grosses nuées et qui constituaient , dit-on , leur seule nourriture . en europe , la cuisine médiévale fait grand cas de la viande , plus que des légumes , et la corporation des bouchers est des plus puissantes . dès le xiie siècleen normandie par exemple : léopold delisle , études historiques et archéologiques en province depuis 1848 cité dans la revue des deux mondes , xi ( template : xxie année ) , paris , 1851 , template : p. 1048 . , le bœuf salé est consommé dans toutes les classes sociales . la viande fumée est appelée carbouclée en langue romanejean-baptiste-bonaventure de roquefort , supplément au glossaire de la langue romane , chasseriau et hécart , paris , 1820 , 308template : nb p. et bacon lorsqu ’ il s ’ agit de porcjean baptiste bonaventure de roquefort , glossaire de la langue romane , t. i , b. warée , paris , 1808 , 772template : nb p. , le lard fumé de porc porte encore ce nom dans les pays anglo-saxons . . le moyen âge fait du pâté un chef-d ’ œuvre : ce qui n ’ est , au xxie siècle , qu ’ un simple hachis de viandes épicées ( ou de poisson ) , cuit dans une terrine et consommé froid , est alors composé d ’ une enveloppe de pâte fourrée de diverses viandes et superbement décorée lors des fêtes d ’ apparat . la première recette française , rédigée en vers par gace de la bigne , mentionne dans un même pâté trois gros perdreaux , six grosses cailles et une douzaine d ’ alouettes . le ménagier de paris mentionne des pâtés de poussins et de gibier , de lapereau , de venaison fraiche , de bœuf , de pigeons , de mouton , de veau , de porc , d ’ alouettes encore , de tourterelles , de vache , d ’ oiselets , d ’ oie et de poule . bartolomeo sacchi dit platine , préfet de la bibliothèque apostolique vaticane , donne la recette d ’ un pâté de bête fauve : la chair , cuite dans l ’ eau avec sel et vinaigre , puis lardée , était placée dans une enveloppe de graisse épicée , avec un mélange de poivre , cannelle et lard gras pilés ; on piquait des clous de girofle dans la graisse jusqu ’ à la couvrir entièrement , puis on mettait le tout en pâte . au xvie siècle , les pâtés les plus à la mode sont de bécasse au bec doré , de chapon , de langues de bœuf , de pieds de bœuf , de pieds de mouton , de poulets , de sarcelles , et de venaisonpaul lacroix et ferdinand séré , le moyen âge et la renaissance , histoire et description des mœurs et usages , du commerce et de l ’ industrie , des sciences , des arts , des littératures et des beaux-arts en europe , t. i , ch . nourriture et cuisine , paris , 1848 , non paginé . . à la même époque , pierre belon note que les habitants des iles de crète et de chios salent légèrement puis font sécher au four des lièvres entiers , des brebis et des chevreuils coupés en morceaux et qu ’ en turquie bœufs et moutons , coupés en minces rouelles , séchés après avoir été salés , sont mangés en voyage avec des ognons et sans aucun autre apprêtpierre belon , voyage au levant , les observations de pierre belon du mans , de plusieurs singularités et choses mémorables , trouvées en grèce , turquie , judée , égypte , arabie et autres pays estranges , 1553 . . dès l ’ époque des grandes découvertes , la viande salée a été l ’ un des aliments de base pour les marins au long cours tant dans la marine marchande que dans celle de guerre . au xviiie siècle , le bœuf salé irlandais , transporté en barils , est considéré comme le meilleurdaniel gilles et guy pessiot , voiles en seine 99 . l ’ armada du siècle , ptc , 1999 template : isbn , template : p. 110 . . les recherches scientifiques des chimistes et pharmaciens sur la viande débouchent sur la création d ’ un nouveau produit , extrêmement pratique : l ’ extrait de viande , qui se présente sous différentes formes . la nécessité d ’ alimenter correctement les soldats lors de guerres qui impliquent de longs déplacements , comme les guerres napoléoniennes , et de nourrir une population en augmentation constante dans des conditions de vie parfois fort difficiles favorise les travaux des chercheurs avant ceux des industriels mais c ’ est un confiseur , nicolas appert , qui met au point empiriquement , en 1795 , un procédé qui va devenir universel et porter son nom : l&apos; appertisation . en france , l ’ été de 1857 est tellement chaud que la plupart des bouchers refusent d ’ abattre les bêtes et que les charcutiers perdent des quantités considérables de viande , faute de moyens de conservation adéquats . un membre de l ’ académie de médecine et son fils font alors le relevé , en 34 pages , des travaux imprimés entre 1663 et 1857 qui proposent des solutions : pas moins de 91 textes existent , dont 64 édités pour les seules années de 1851 à 1857a . chevallier père et fils , recherches chronologiques sur les moyens appliqués à la conservation des substances alimentaires de nature animale et de nature végétale , dans annales d ’ hygiène publique et de médecine légale , template : 2e , t. viii , j.-b. baillière et fils , paris , 1857 , 480template : nb p. , template : p. 291 à 324 . . avec la généralisation de l ’ appertisation , le monde entre au xixe siècle dans l ’ ère de l ’ industrie agroalimentaire qui développe la mise en conserve de la viande salée sous forme de corned-beef , mais produit aussi , par appât du gain , des dérives sur le plan de la qualité et de l ’ hygiène – comme celles décrites par upton sinclair dans la jungle . article détaillé : scandale de la viande bovine dans l&apos; armée des états-unis . ces mauvaises pratiques vont amener la création du pure food and drug act en 1906 , suivie par celle d ’ agences nationales pour la sécurité alimentaire et de l ’ instauration de la traçabilité agroalimentaire au cours du xxe siècle . élément de survie depuis la préhistoire , la conservation de la viande est devenue au fil des siècles une préoccupation d ’ importance politique , économique et sociale au niveau mondial . dans ces pays , la production animale n ’ a pu répondre au cours du xxe siècle à l ’ accroissement de la demande de protéines animales ; de même , elle n ’ a pu compenser les variations saisonnières de l ’ approvisionnement . la commercialisation de la viande y suit le rythme rapide du débit des viandes fraiches par manque de moyens de conservation suffisants et en l ’ absence de chaine du froid ; les excédents de viande ne peuvent donc être stockés pour utilisation en période de pénurie . sans moyens de conservation , les petits éleveurs de bétail en milieu rural ne peuvent développer leur production et accroitre leurs ressources . consciente de ces problèmes , la fao a édité en 1990 un manuel à l ’ intention des enseignants et des formateurs , rappelant les méthodes traditionnelles de conservation de la viande en afrique , mais abordant aussi les aspects hygiéniques de l ’ abattage en milieu rural , les principes de la conservation des viandes par traitement thermique , les méthodes d ’ emballage et les méthodes de base du contrôle de qualité car les conditions d ’ abattage et de manipulations des viandes dans les zones rurales sont causes de perte de quantité , de qualité et , aussi , de contaminations et de maladiestemplate : op. cit . , template : p. 5 . . le respect des règles d ’ hygiène est un préalable indispensable à tout processus de conservation . les peuples qui vivent dans l ’ arctique ont de tout temps utilisé les propriétés de la glace pour congeler la viande . l ’ abaissement de la température de l ’ aliment solidifie l ’ eau contenue dans la viande et supprime l ’ activité biologique des agents infectieux . alexandre le grand fit creuser 30 fosses et les remplir de neige pour avoir de la glace , l ’ été , lors du siège de pétra , en sogdianepierre beaudet ( dir. ) , les dessous de la terrasse à québec , septentrion , 1990 , template : isbn template : p. 33 à 62 . , avec description complète de la glacière du château saint-louis et abondante bibliographie . . jusqu ’ au milieu du xxe siècle , en europe , les gens se sont généralement contentés de garder quelques jours les viandes au frais dans des caves ( enfouies dans le sol ) ou dans des puits profonds tout en veillant à ce que l ’ eau ne puisse pénétrer dans les récipients où étaient placées les viandes ; la durée de conservation au frais était augmentée en entourant la denrée de corps peu conducteurs , comme de la balle ( l ’ enveloppe des graines des céréales ) , du millet , du son , voire en remplissant le ventre même des oiselets avec du fromenttemplate : op. cit . , template : p. 761 . . les édifices importants cependant , comme les châteaux , ont été pourvus dès le xviie siècle d ’ une glacière où sont stockées glace et neige entre la fin décembre et le début de mars ; ce système de local le plus souvent enterré dans un sol sablonneux et sec , construit en bois , en briques ou en maçonnerie sèche pourvu d ’ un sas voire d ’ une chambre froide , a été exporté dans les colonies américaines , par exemple au château saint-louis de québec . au xixe siècle , en chine , les glacières ( constructions non enterrées ) sont courantes car la glace joue un rôle très important dans l ’ économie domestique , servant non seulement à la conservation des viandes et autres denrées mais aussi au rafraichissement des boissons , l ’ été , et à l ’ usage médical ; sa consommation est « à la portée de toutes les bourses » capitaine dabry , la vie à bon marché en chine . travaux d ’ acclimatation dans ce pays . commission d ’ acclimatation fondée par l ’ empereur kang-hi . glacières . lettre adressée à template : m. de la société impériale . séance du 23 mai 1862. dans bulletin de la société impériale zoologique d ’ acclimatation , t. ix , victor masson et fils , paris , 1962 , 1100template : nb p. , template : p. 678 . . le fumage ( ou la fumaison ) utilise la fumée produite par la combustion du bois . celle-ci contient des substances fongistatiques qui inhibent la croissance des moisissures et des levures à la surface du produit ; un léger fumage peut être utilisé durant la période de stockage de la viande séchée , en particulier dans des conditions climatiques humides . l ’ effet conservateur du fumage n ’ est toutefois pas très important lors du stockage du produit s ’ il n ’ existe pas de chaine de froidtemplate : op. cit . , template : p. 48 . . le fumage , ajouté à la conservation par séchage , modifie les qualités organoleptiques de la viande : il change sa coloration et son arôme , et durcit sa texture . si un fumage intense peut augmenter considérablement la durée de vie d ’ une viande , il a donc également un effet défavorable sur la saveur et donc sur la qualité , notamment dans le cas d ’ un stockage prolongé pendant lequel vont se développer des arômes de fumée goudronneuse de plus en plus désagréables. leur pénétration dans les couches internes du produittemplate : op. cit . , template : p. 48 . . des hydrocarbures aromatiques polycycliques ( hap ) peuvent se trouver dans les viandes fumées ( ou grillées ) ; le jambon fumé peut contenir jusqu ’ à 3 µg de benzo ( a ) pyrène / kg mais la réglementation accorde une teneur maximale de 1 µg / kg de ce produit dont le pouvoir mutagène et cancérigène a été prouvéfranz-xaver reichl , trad . robert perraud et eduard krahé , guide pratique de toxicologie , template : 2e éd. , de boeck , bruxelles , 2004 , 368template : nb p. , template : isbn , template : p. 56 , 158 , 120 , 212 , 214 . . soit tout simplement dans la cuisine ou dans la pièce où l ’ on vivait lorsqu ’ elle était pourvue d ’ une cheminée qui servait autant à chauffer la pièce qu ’ à cuisiner et à fumer ; le tuyé en est un exemple . les viandes étaient suspendues à des barres de fer ou de bois fixées dans le conduit et , une fois fumées , terminaient leur séchage suspendues à des crochetsarchitecture rurale de wallonie . ardenne centrale , mardaga , liège , 1987 , 247template : nb p. template : isbn , template : p. 158. ou à des couronnes d ’ office dans un autre coin de la pièce . en 1776 , un auteur proposa très sérieusement de faire mentir le proverbe inutile comme une cheminée en été en utilisant celle-ci lorsqu ’ on n ’ y faisait pas de feu par le placement de portes en canevas pour en fermer le devant , du manteau jusqu ’ à l ’ âtre ; le canevas était destiné à laisser passer l ’ air mais pas les mouches . les viandes suspendues dans le conduit devaient être enveloppées de plusieurs couches de linges mouillés , arrosés chaque jour ; dans l ’ âtre , des baquets recueillaient l ’ eau qui pouvait goutter . le principe était de rafraichir les viandes par l ’ utilisation des courants d ’ air ascendants et descendants qui se produisent dans le conduit au fil de la journéem . franklin , usage des cheminées en été , dans l ’ esprit des journaux , bruxelles , liège , octobre 1776 , 432template : nb p. , template : p. 337 . . ou à des produits cuits comme le gandeuillot . sont fumées d ’ autres viandes que celle du cochon dont le lard fumé caractérise la gastronomie traditionnelle de certaines régions ( ex. : cuisine lorraine ) . par exemple : l ’ agneau qui intervient dans le þorramatur viking , le canard ( spécialité culinaire de la cuisine sichuanaise et de celle de l ’ anhui ) , le cheval ( qui , sous forme de cico cico , garnit les tramezzini ) , etc. dans sa première édition de 1694 , le dictionnaire de l ’ académie française , donnait à boucanage le sens de cuisson , de rôtissage : « faire cuire , faire rostir la viande à la manière des sauvages » . cette manière de faire des « sauvages » avait été davantage explicitée par antoine furetière , en 1690 , dans son dictionnaire universel contenant généralement tous les mots françois , tant vieux que modernes , et les termes de toutes les sciences et des arts , où il associait déjà rôtissage et fumage . il y précisait que boucaner avait été au départ une pratique anthropophagique : « ces mots &#91; boucaner , boucanier &#93; viennent de boucan , dont les caraïbes peuple des antilles , ſe ſervent pour ſignifier une claye , ſous laquelle ils font du feu pour roſtir &amp; fumer les priſonniers qu ’ ils ont pris , &amp; qu ’ ils mangent enſuitte . ainſi , boucaner , c ’ eſt proprement , faire roſtir ou fumer la chair &amp; le poiſſon : ce que font maintenant les boucaniers qui ſe sont habitués dans ces iſles » dictionnaire de furetière , entrée en ligne . cette pratique a été confirmée par alexandre-olivier exquemelin qui a affirmé : « ils nomment ces clayes barbacoa , &amp; le lieu où elles ſont , boucan , &amp; l ’ action boucaner , pour dire , rôtir &amp; fumer tout enſemble . c ’ eſt de là que nos boucaniers ont pris leur nom : avec cette différence , que les uns font aux animaux ce que les autres font aux hommesdans gilles ménage , dictionnaire etymologique de la langue françoise , 1694 . dictionnaire de gilles ménage en ligne » . le boucanage consiste donc à poser la viande sur une sorte de gril pour la rôtir – et , ce faisant , la fumer – et non de la suspendre le temps de la fumaison , comme on le faisait à l ’ époque en europe . le terme va être cependant utilisé comme synonyme courant de fumage , comme l ’ attestent l ’ entrée « boucaner » dans le dictionnaire critique de la langue française de jean-françois féraud ( xviiie siècle ) et l ’ illustration de la maison rustique du xixe siècle ( 1849 ) ci-contre , et ce jusqu ’ au xxie siècle . produit naturel , le sel est récolté dès la plus haute antiquité au bord des lacs et des oasis comme le long des littoraux où vont être créés parfois des sauneries . l ’ homme le recueille aussi là où il affleure le sol comme près de shabwajean-françois breton , conclusion : shabwa et les capitales sud-arabiques ( template : ier-template : s-s de notre ère ) , dans syria , template : vol. 68 , template : n ° 68-1-4 , 1991 , template : p. 420 . en ligne , au yémen , puis va creuser des mines pour en extraire ce minéral . que ce soit sous la forme de chlorure de sodium , de halite ou de natron , le sel sert d ’ exhausteur de gout et augmente la sapidité des aliments , mais il permet également la conservation de certaines denrées , et particulièrement de la viande . les microorganismes qui provoquent la putréfaction de la viande ont en effet besoin d ’ eau libre ( non liée à des solutés ) pour se développer . mis en contact avec l ’ eau existant dans la chair , le sel se dissout en ions na + et cl- , formant un soluté ; la quantité d ’ eau disponible pour les microorganismes , mesurable en aw , diminue donc . d ’ autre part , les cellules des microorganismes , placés dans une solution hypertonique , vont perdre de l ’ eau par le phénomène d ’ osmose , au point de ne plus pouvoir parfois fonctionner et d ’ être lysées . le sel n ’ exerce son action bactériostatique qu ’ à partir de 10 % de concentration ; ce pourcentage permet de se passer de l ’ entreposage au froid des aliments salésau template : s- , la concentration dans les aliments est généralement de l ’ ordre de 4 % et le stockage au froid est indispensable au froid. mais implique de devoir dessaler l ’ aliment avant la cuisson en le lavant et en l ’ immergeant dans une grande quantité d ’ eau potable , renouvelée plusieurs fois , durant plusieurs heures , voire pendant un jour entier . les premiers salages ont évidemment été empiriques ; la pratique de la conservation par le sel s ’ est appliquée dans l ’ alimentation comme lors de rites funéraires pour la momification , notamment dès l ’ égypte antique . le salage se pratique soit à sec soit en saumure selon le type de viande à disposition et la durée de conservation souhaitée . pour une longue conservation , la viande doit être ferme et moyennement grasse , provenant plutôt d ’ un animal âgé que d ’ un jeune ( les irlandais utilisaient pour leurs salaisons destinées à l ’ exportation des bêtes âgées d&apos; au moins cinq ans , les hambourgeois des bœufs de seize ans et plus ) jean baptiste glaire et joseph-alexis walsh ( direc . ) , encyclopédie catholique , répertoire universel et raisonné des sciences , des lettres , des arts et des métiers , t. xvii , parent desbarres , paris , 1848 , 1080template : nb p. , template : p. 81 à 83 . . pour le salage à sec , on frotte la viande avec du sel mélangé de salpêtre ou de cendres de bois avant de presser fortement les pièces les unes sur les autres ; cette opération est réitérée quatre fois , de huit jours en huit jours . les pièces sont ensuite saupoudrées de son pour absorber l ’ humidité , et mise à sécher dans un local chaud . pour une conservation de longue durée , la viande saupoudrée de sel est frottée jusqu ’ à parfaite saturation dans ses moindres crevasses , saupoudrée à nouveau et laissée en repos pendant 24 à 48 heures avant d ’ être fortement comprimée . une saumure s ’ en écoule qui est mise à bouillir et va servir à arroser les pièces avant qu ’ on ne les re-saupoudre de sel et qu ’ on ne les place en tonneaux ( idéalement en chêne , le sapin donnant un gout à la salaison ) . la saumure est aussi le bain d ’ eau plus ou moins fortement salée dans laquelle on plonge la viande . elle peut provenir de sources naturellement salées comme celles de luminiş ou celle de mărgineni que les habitants utilisent encore un peu au xxie siècle . en fonction de la salinité de l ’ eau et du type de saumurage à effectuer , on pouvait y ajouter du sel acheté dans le commerce et on évaluait le degré de salinité par un moyen déjà en usage chez les anciens romains : l ’ œuf frais qui , jeté dans la saumure , surnage et indique ainsi que la concentration est bonne pour la conservation de la viande , du fromage ou du poissoncaton l&apos; ancien , template : lang , 87 . , olivier weller , alexa dufraisse et pierre pétrequin , sel , eau et forêt . d ’ hier à aujourd ’ hui , presses universitaires de franche-comté , 2008 , 572template : nb p. template : isbn , template : p. 63 et 64 . . quelle que soit l ’ origine de l ’ eau , lorsque la saumure est prête , on y immerge totalement la viande et la laisse s ’ imprégner . certains l ’ y laissent en permanence , d ’ autres la retirent au bout de quelques semaines pour la pendre et la sécher . il semble que l ’ humidité du climat intervienne dans le choix du salage à sec ou en saumurerobiou de la tréhonnais , lard et jambon , dans la feuille du cultivateur . journal d ’ agriculture pratique , nouvelle série , t. iv , années 1861-1862 , librairie agricole d ’ émile tarlier , bruxelles , 836template : nb p. , template : p. 408 à 442 . . les viandes salées peuvent ou non être fumées . le séchage est le plus ancien mode de conservation . économique , car ne consommant pas d ’ énergie et ne nécessitant que peu d ’ équipement , il est toujours utilisé dans de nombreux pays pauvres où les moyens couteux que représentent réfrigération , congélation ou appertisation dépassent les possibilités financières des habitantsutilisation des aliments tropicaux : produits animaux , fao , rome , brochure 47 / 8 , template : isbn , 55template : nb p. , template : p. 16 . . cette pratique est soutenue par la fao . le séchage convient particulièrement à la viande bovine mais concerne également la viande de camélidés , d ’ ovins , de caprins et de gros gibier ( antilopes ou cerfs par exemple ) . exposée au grand air , la viande subit une réduction de sa teneur en eau par évaporation dans la zone périphérique suivie par une migration constante de l ’ eau des couches profondes vers la périphérie ; cette déshydratation réduit le développement des microorganismes . le premier jour du séchage , le taux d ’ évaporation est le plus important ; il diminue continuellement les jours suivants et une perte de poids de 60 à 70 % est constatée avec trois ou quatre jours de séchage . le muscle et le tissu conjonctif se rétractant , les morceaux de viande deviennent plus petits , plus minces et plus durs . la saveur caractéristique de la viande fraiche disparait au profit d ’ un arôme particulier à la viande séchéetemplate : op. cit . , template : p. 20 . . exposée à la chaleur du soleil , la viande sera d ’ une qualité légèrement inférieure car certaines vitamines sont dégradées par le rayonnement ultraviolet . les morceaux de viande maigres , tranchés en lanières de manière à augmenter la surface d ’ évaporation , sont séchés de préférence aux gras car l ’ oxydation des graisses crée le rancissement : l ’ aliment présente alors une odeur et un gout rance , assez désagréable , et doit être consommé plus rapidement . l ’ intensité et la durée de la dessiccation dépendent de la température de l ’ air ( idéalement la différence entre jour et nuit doit être faible ) , de son humidité ( environ 30 % ) et de sa circulationtemplate : op. cit . , template : p. 20 . . traditionnellement , les lanières de viande sont mises à sécher sur des branches d ’ arbre , des fils ou des câbles ; pour leur permettre de sécher rapidement et uniformément , et pour éviter que certaines zones ne restent humides et n ’ offrent un environnement favorable à la pourriture , aux bactéries et aux mouches , la fao préconise de suspendre chaque bande individuellement à partir de l ’ une des extrémités par des crochets en métal galvanisé en forme de s ou par des pinces métalliques aux barres horizontales de séchoirs en bois , métal ou béton ; ceux-ci , qui peuvent être fixes ou mobiles , avec ou sans toit , doivent être éloignés des arbres dont le feuillage peut ombrer certaines parties de l ’ appareil , ne permettant plus un séchage uniforme de tous les morceaux de viande ; des brindilles , des feuilles , des insectes pourraient aussi être déposés par le vent sur les viandes et , de plus , en cas d ’ orage ou de pluie , il est quasiment impossible de mettre la viande à l ’ abritemplate : op. cit . , template : p. 28 à 41 . . la fine couche de sel cristallin qui se forme sur la surface de la viande durant le séchage absorbe une partie de l ’ eau migrant des profondeurs vers la surface , gardant celle-ci au sectemplate : op. cit . , template : p. 28 . . de nombreux matériaux sont utilisés pour l ’ emballage de la viande sèche , comme le papier , les feuilles de plastique , d ’ aluminium ou de cellophane et les textiles dont la toile de jute . la viande séchée puis réhydratée pour la consommation a quasiment la même valeur nutritive que la viande fraiche ; coupée en petits morceaux ou non , elle est cuite en bouillon mais certains types de viande séchée sont consommés crus , sans réhydratation ni cuisine . biltong : en afrique du sud , le biltong constitue un mets préparé à partir de viande de bœuf ou d ’ antilope . les meilleures lanières de viande séchée sont fabriquées à partir de faux-filet et les plus tendres à partir de filet . les lanières ( 1 à 2 cm d ’ épaisseur ) sont saumurées ou salées à sec ( méthode la plus populaire ) . au sel ( 1 à 2 kg pour 50 kg de viande ) et au poivre peuvent être ajoutés sucre , coriandre , anis , ail et autres épices . les bandelettes frottées de ce mélange sont placées dans un récipient en couches légèrement aspergées de vinaigre et bien tassées . mis en saumure pendant maximum 12 heures , puis trempé dans un mélange d ’ eau chaude et de vinaigre , le biltong est ensuite séché au soleil pendant une journée avant d ’ achever sa dessiccation à l ’ ombre . il n ’ est habituellement pas fumé , mais lorsque c ’ est le cas il ne l ’ est que légèrement pendant une ou deux semaines , dans une circulation d ’ air suffisante . le produit final , brun et dur à l ’ extérieur , tendre , humide et rouge à l ’ intérieur , est vendu en bâtonnets ou en tranches ; il se mange cru et est considéré comme un mets de choixtemplate : op. cit . , template : p. 51 et 52 . . charquiselon arturo hernández sallés , nelly ramos pizarro , kava calderón tuki , viki haoa cardinali , lina hotu hey , ctalina hey paoa , christian madariaga paoa , jacqueline rapu tuki , david teao hey , alicia teao tuki et carolina tuki pakarati , rapa nui . lengua y cultura . diccionaio rapanui , español , inglés , francés , pehuén , 2001 , template : isbn , template : p. 142 , charki vient du quechua . l ’ origine de la ville de charqueadas découle de la fabrication de cette viande séchée. ou jerky ou tasajo : au brésil et dans d ’ autres pays d ’ amérique du sud , la viande de bœuf est découpée en morceaux d ’ environ 5 kg , mais de 5 cm d ’ épaisseur maximum . les morceaux sont plongés pendant une heure environ dans des futs ou des cuves contenant une solution saturée en sel . après la sortie de la saumure , la viande égoutte sur des lattes ou des étagères . elle peut être salée à sec par couches alternées de sel et de viande atteignant une hauteur d ’ environ un mètre et couverte de quelques planches en bois et de lourdes pierres . huit heures plus tard , la pile est retournée . le processus se répète chaque jour pendant cinq jours . puis les morceaux de viande sont rapidement lavés pour éliminer l ’ excès de sel adhérant en surface ; ils peuvent être pressés pour éliminer un surplus d ’ humidité et prendre une forme plate . ils sont ensuite étalés sur des lattes de bambou ou des rayonnages en bois pour un séchage au soleil de quatre à six heures . pour éviter des températures supérieures à 40 ° c et assurer un séchage uniforme , la viande est exposée au soleil au cours de la matinée et retirée dans l ’ après-midi , pendant quatre à cinq jours . après chaque période d ’ exposition , les lots sont recouverts d ’ une toile imperméable pour les protéger de la pluie et du vent et retenir la chaleur absorbée . le charque est vendu sans emballage ou enveloppé dans un sac de jute , le plastique ne convenant pas parce que le produit contient encore un certain pourcentage de son taux d ’ humidité originel , et que cette humidité doit s ’ évaporer . se conservant pendant des mois à température ambiante , il est résistant aux insectes et aux moisissurestemplate : op. cit . , template : p. 52 et 53 . . h. p. vavasseur cite en 1865 un procédé semblable en uruguay sous le nom de tasajoh . p. vavasseur , sur un procédé de conservation de la viande de bœuf employé dans la république de l ’ uruguay , séance du 20 avril 1866 , dans bulletin de la société impériale zoologique d ’ acclimatation , template : 2e , t. iii , victor masson et fils , paris , 1866 , 716template : nb p. , template : p. 129 à 133 . ; dans des textes contemporains , on note particulièrement : « son usage est très-répandu dans les contrées aurifères où les mineurs ne se livrent pas à l ’ agriculture . on fait cuire le tasajo comme s ’ il s ’ agissait d ’ un morceau de bœuf , il se gonfle dans l ’ eau et donne un bouilli très-appétissant . le bouillon ne laisse rien à désirer quand il est préparé avec soin . en voyage on peut faire frire cette viande dans la graisse , après l ’ avoir écrasée , et attendrie à coup de pierre ; au sortir de la poêle elle est énormément gonflée et a l ’ arome du rôti . en campagne le tasajo est d ’ une grande ressource : un soldat dont le sac en renferme 1 kilogramme porte en réalité 4 kilogrammes de viande fraiche . » revue des cours scientifiques de la france et de l ’ étranger , template : 3e , h. amaury , paris , 1865-1866 , 870template : nb p. , template : p. 487 . pastırma : en turquie , égypte , arménie , la viande bovine provenant d ’ animaux d ’ âge moyen et la viande de chameau , dans certaines régions , sont séchées . prise dans l ’ arrière-train , la chair , découpée en longues bandes de 50 à 60 cm et de maximum 5 cm d ’ épaisseur , est incisée , puis frottée et recouverte de sel et de nitrate à raison de 2 g de nitrate pour 10 kg de viande . les bandes sont disposées en tas d ’ environ 1 m de haut et conservées pendant une journée à la température ambiante . retournées , salées à nouveau , elles sont remises en tas pour un jour encore . puis elles sont lavées et séchées à l ’ air pendant deux à trois jours en été et quinze à vingt jours en hiver . une fois sèches , elles sont empilées sur une hauteur de 30 cm et pressées avec des poids lourds d ’ environ une tonne pendant 12 heures . après une autre période de séchage de deux à trois jours , elles sont à nouveau compressées pendant 12 heures puis remises à sécher à l ’ air pendant 5 à 10 jours . toute la surface de la viande est ensuite recouverte d ’ une couche ( 3 à 5 mm d ’ épaisseur ) de cemen , une pâte composée de 35 % d ’ ail fraichement moulu ( très important car antimycosique ) , 20 % de fenugrec , 6 % de paprika rouge , 2 % de moutarde , et 37 % d ’ eau . la viande repose en piles pendant une journée , puis est séchée de 5 à 12 jours dans un local bien aéré . la production de pastrami nécessite donc plusieurs semaines mais le produit reste exempt de moisissures pendant des mois à température ambiante , même en ététemplate : op. cit . , template : p. 52 . . viande sèche de mingximingxi est une petite ville dans l ’ intérieur de la province de fujian . , 明溪肉脯干 , pinyin mingxi rou fugan : les hakkas conservent trois ans des tranches de jambon de porc , marinées crues avec des aromates , puis cuites très lentement dans un four et séchées . kitoza : à madagascar , la viande à sécher est découpée en lanière d&apos; une épaisseur d&apos; environ 1 cm , salée ( plus tard , richement assaisonnée ) , puis étendue ou suspendue à l&apos; air et au soleil pendant quelques jours . la viande ainsi séchée peut accompagner le vary sosoa ou le vary amin&apos; anana . le kitoza le plus courant est fait de zébu , mais on en confectionne aussi avec du porc et de l&apos; anguille . dans son traité de chimie , jöns jacob berzelius écrit que « dans ces derniers temps , on a commencé à employer le sucreil parle de sucre de canne. plus généralement qu ’ auparavant à la conservation des viandes , attendu qu ’ il faut beaucoup moins de sucre que de sel marin pour prévenir la putréfaction , et que le premier ne rend la viande ni moins savoureuse ni moins nutritive » , trad . me esslinger , traité de chimie par j. j. berzelius , template : 2e , t. v , firmin didot frères , paris , 1831 , 636template : nb p. , template : p. 243 . . on trouve effectivement d ’ autres sources avant cette publication de 1831 . exemple : l ’ esprit des journaux indique en 1817 dans sa rubrique économie domestique que de la viande fraiche a été conservée plusieurs mois dans un pot de faïence rempli de sirop de sucre froid assez épais , et que pour la manger il convient de la laver à l ’ eau chaude et de la laisser mortifier deux ou trois jours avant de l ’ employer ; que les indiens conservent les viandes fraiches dans du miel et d ’ autres dans une espèce « de saumure avec du sel marin , du salpêtre et du sucre , en doses égales » esprit des journaux , nationaux et étrangers . journal encyclopédique par une société de littérateurs et de savans , t. ii , de weissenbruch , bruxelles , 1817 , 300template : nb p. , template : p. 260 . . il est aussi rapporté que les indigènes de ceylan enrobent de miel la viande crue coupée en morceaux avant de la placer dans le trou d ’ un gros arbre qu ’ ils referment et qu ’ « un an après , cette viande est de fort bon goût , confite et parfumée » jean pierre louis girardin , leçons de chimie élémentaire appliquée aux arts industriels . ii – chimie organique , template : 4e éd. , victor masson et fils , paris , 1861 , 910template : nb p. template : p. 836 . . en 1856 , un brevet est accordé à paris pour un moyen de conserver la viande crue dans un sirop de sucre cuit à 37 degrés , auquel on a ajouté un dixième de son volume d ’ alcool du midil ’ alcool du midi était produit à partir de céréales . pour exemple , un encart publicitaire d ’ un quart de page , en template : 4e de couverture du moniteur vinicole . journal de bercy et de l ’ entrepôt , template : n ° 4 , 28 janvier 1857 , fait la promotion de la mise sur le marché 50,000 actions d ’ une valeur de template : unité par la « compagnie générale ses sucres et alcools de sorgho du midi de la france , corse et algérie » , société d ’ actions au porteur qui a pour but d ’ acquérir des terres et de développer la culture du sorgho pour en tirer de l ’ alcool. à 33 % vol. l ’ auteur précise qu ’ il conserve depuis 15 ans la viande dans le sirop de sucre pur mais que celui-ci modifie le gout et donne une couleur jaune au produit ; additionné d ’ alcool , il permet de conserver couleur naturelle et saveur : « la viande reste rouge , pulpeuse et peut être employée à tous les usages culinaires ( … ) elle fait ensuite des rôts , des biftecks , des ragoûts , des bouillons ( … ) . » l ’ auteur a réalisé ainsi une conserve vieille de neuf ansdescription des machines et procédés pour lesquels des brevets d ’ invention ont été pris sous le régime de la loi du 5 juillet 1844 , t. liv , imprimerie impériale , paris , 1866 , 451template : nb p. + nombreuses planches , template : p. 352 à 354 . . la mélasse , telle qu ’ elle sort des fabriques ou des raffineries , est utilisée pour imprégner la viande qu ’ on lave ensuite à grande eau avant de la sécher dans un courant d ’ air et de la ranger ensuite dans des caisses . la combinaison de plusieurs procédés cités ci-dessus n ’ est pas rare . la fabrication de la « moutounesse » , à partir de mouton comme le laisse suggérer le terme , en est un exemple parmi d ’ autres ; elle permettait de conserver la viande de bêtes blessées par chutes , par attaque de loups , ou encore atteintes de tournis dans les alpages ou durant la transhumance : le mouton abattu est écorché et désossé ; sa chair est découpée , mise à plat sur la peau , généreusement salée , puis la peau est repliée et le tout fortement comprimé pendant un mois au bout duquel la viande , déballée , est mise à sécher au soleil avant d ’ être fuméefernand benoit , la provence et le comtat venaissin , aubanel , avignon , 1996 template : isbn , template : p. 108 . . vinaigre : la viande préalablement bouillie et égouttée , est plongée dans du vinaigre bouillant puis séchée à l ’ air . la viande crue peut être immergée dans un mélange de vinaigre ordinaire et d ’ acide acétique ; séchée , elle est placée dans des récipients et recouverte d ’ une couche de corps grastemplate : op. cit . , template : p. 320 . . le procédé proposé par emmerich en 1901 ( badigeonnage des viandes avec de l ’ « acide acétique glacial » ) a été expérimenté par l ’ armée allemande . le traitement moderne de conservation des aliments par la chaleur ne commence qu ’ à la toute fin du xviiie siècle avec l ’ invention nicolas appert qui crée la conserve , c ’ est-à-dire la mise des denrées en bocaux ( puis en boites métalliques ) hermétiquement fermés puis chauffés pendant un certain temps et à une certaine température , les récipients étant placés dans de l ’ eau chaude ou dans de la vapeur , ou dans un mélange des deux , dans des cuves de cuisson ou dans des autoclaves . article détaillé : appertisation. au-delà de 100 ° c , il y a appertisation ou stérilisation ; on considère que tous les microorganismes sont détruits et le produit peut être conservé sans réfrigération . articles détaillés : pasteurisation , tyndallisation et stérilisation ( microbiologie ) . fondamentalement , toutes les viandes peuvent être conservées par la chaleur ; certaines préparations cependant , de par leur spécificité , ne subissent jamais de traitement thermique ( ex. : les viandes séchées , le jambon cru , etc. ) . dans les produits couramment proposés « en conserve » , on trouve notamment le jambon cuit , le foie gras , les volailles confites ( confit de canard , d ’ oie , etc. ) , les saucisses en saumure de type francfort , les préparations de viandes salées comme le corned-beef , les mets « prêts-à-manger » à base de viande comme le bœuf en sauce , le poulet avec riz , etc. , les soupes à base de viande telles que la soupe au poulet , la soupe de queue de bœuf , etc. la popularisation du traitement thermique a pour conséquence le développement de l ’ industrie des stérilisateurs , de la verrerie et des boites métalliques , ainsi que la publication de nombreux livres et plaquettes traitant de la conservation des denrées par les particuliers . dans les années 1930 , l ’ ingénieur paul mougin indique dans la préface d ’ un ouvrage annoncé comme le premier « livre complet traitant de la fabrication des conserves familiales » que 9 millions de français sur les 12 recensés se livrent à la fabrication et de conserves et que les trois quarts d ’ entre eux le font « par les moyens les plus primitifs , sans savoir exactement ce qu ’ ils font » paul mougin , la fabrication familiale de toutes les conserves et confitures à la portée de tous , template : 4e éd. , s. éd. , s.d. ( post 1929 , années 1930 ) . . il affirme que chaque année des milliers de français meurent par l ’ ingestion de denrées alimentaires préparées de cette façon . à la maison , les particuliers vont peu à peu prendre l ’ habitude d ’ utiliser les bocaux spécialement conçus pour la conservation et généralement des bocaux en verre avec des couvercles de la même matière , articulés entre eux par une agrafe en métal zingué , l ’ étanchéité étant assurée par un anneau en caoutchouc sur la languette duquel il faut tirer , tout en appuyant sur le couvercle , lorsqu ’ on veut ouvrir ce bocal appelé également « stérilisateur » les meilleurs stérilisateurs sont ceux qui portent la marque v.s.l. , éd . 1932 , plaquette publicitaire de la fabrique du val saint-lambert , seraing , 46template : nb p. , template : p. 16 et 35 à 38 . . le chauffage des bocaux , qui vont d ’ un quart de litre à cinq litres , se fait soit en simple casserole d ’ acier inoxydable , d ’ aluminium ou de tôle émaillée , soit en autocuiseur , soit au four à gaz , soit au four électriquel . s. velooy , tout ce qui concerne la stérilisation et la pasteurisation , le sillon d ’ or , mortsel , 1957 , 88template : nb p. , template : p. 10 à 23 . ; on peut aussi utiliser un « stérivite » raccordé à une bouilloire ou à une cafetière pour injecter de la vapeur dans le bocalstérivité . instructions concernant le merveilleux appareil stérilisateur . , plaquette publicitaire de crown products ( agents de bodart &amp; co ) , vers 1940 . , la plaquette d ’ information précise que si la stérilisation échoue , la cause ne peut être imputée au stérilisateur mais bien à une manœuvre fausse ou maladroite . . la viande ainsi conservée peut être , au départ , crue , rôtie ou étuvée , mais les réceptaires proposent aussi de conserver de cette manière des mets cuisinés comme la blanquette de veau , le veau marengo , la viande de mouton aux haricots verts , le pâté de foie , la gelée de viande , le canard à l ’ orange , les quenelles de volaille , les tripes à la mode de caen , le cassoulet , etc. et même le boudin noir . dans l ’ industrie , les bocaux en verre avec couvercle de métal sont de moins en moins utilisés à la fin du xxe siècle pour les conserves de viande en raison de leur fragilité . on leur préfère des contenants , souples ou rigides , en matière synthétique ou en métal . les matières synthétiques sont le polyester ( utilisé pour les saucisses de francfort en saumure ou les mets « prêts-à-manger » ) ou des films laminés de polyester et polyéthylène ou de polyamide et polyéthylène dont on forme des récipients relativement rigides , généralement par emboutissage . les boites métalliques , généralement cylindriques ou parallélépipédiques , sont habituellement en fer blanc ou en aluminium et le sertissage des différentes parties doit être parfaitement réalisé pour assurer l ’ étanchéité sous peine de voir l ’ aliment connaitre une nouvelle contamination par la microflore de l ’ environnement . une épidémie de fièvre typhoïde , qui a touché 400 personnes en 1964 en écosse , a été attribuée , par exemple , à un défaut de scellement de boites de corned-beef stérilisé , produites en amérique du sud . l ’ eau qui avait servi au refroidissement des récipients n ’ était pas chlorée et le vide créé lors du refroidissement a aspiré des bacilles d ’ eberth présents dans cette eau . il est essentiel aussi que n&apos; existe aucune trace de substances indésirables , comme des métaux lourds , qui pourraient migrer vers le produit . article détaillé : boite de conserve . l ’ intensité du traitement thermique inactive les microorganismes , mais modifie aussi la qualité organoleptique des produits ; certains ne connaissent pas de pertes significatives de qualité , d ’ autres voient leur gout et leur consistance détériorés par la stérilisation . il est donc nécessaire de calculer pour chaque produit une température idéale tenant compte de la qualité désirée et de la résistance des microorganismes à la chaleur . dans l ’ industrie , on utilise comme valeur de référence ( la valeur f à 121 ° c est : f = 1 ) pour le calcul de l ’ intensité du traitement thermique , le temps mis à mourir de différents microorganismes soumis à 121 ° c , exprimé en minutes . ainsi les spores de clostridium botulinum à 121 ° c mourant en 2,45 minutes , une valeur « f » de 2,45 est nécessaire pour inactiver tous ces spores dans le produit porté à 121 ° c. étant donné que les traitements thermiques , dans de nombreux cas , ne peuvent pas être suffisamment intenses pour détruire toutes les spores , les boites de conserves doivent être réfrigérées aussi rapidement que possible après leur passage en autoclave et stockées à maximum 20 à 25 ° c. il a été démontré qu ’ une valeur f de 4 garantit la stérilité des produits vendus dans le commerce . des valeurs inférieures nécessitent des mesures de sécurité supplémentaires ( abaissement du ph ou de l ’ aw , ou stockage réfrigéré ) . les conserves ménagères sont plus dangereuses car non soumises à la série de mesures nécessaires pour garantir la sécurité microbiologique . dès le milieu du xviiie siècle , william cullen fait la démonstration d ’ une production de glace artificielle en utilisant une pompe pour créer un vide partiel dans un récipient contenant de l ’ éther éthylique , qui bout ensuite , absorbant la chaleur de l ’ environnement ; son procédé crée une petite quantité de glace mais ne trouve aucune application commerciale . on note , au début du xixe siècle , les travaux de john leslie , jacob perkins qui applique une idée de oliver evans et obtient la première patente pour un appareil produisant de la glace dans un réfrigérateur à compression de vapeur , jean-charles peltier , john gorrie , ferdinand carré , etc. en 1869 , charles tellier ouvre la première usine frigorifique au monde pour la conservation des viandes et des denrées alimentaires . sept ans plus tard , le navire frigorifique rapporte de la viande en bon état de conservation après 105 jours de mer . la première guerre mondiale , pendant laquelle l ’ europe doit recourir à l ’ amérique pour son ravitaillement en viande , accélère l ’ équipement des navires en chambres frigorifiqueslucien fournier , l ’ alimentation des équipages dans la marine . esquisse historique , la découvrance , 2007 , 109template : nb p. template : isbn , template : p. 41 . . les trois stades de la conservation par le froid sont la réfrigération , la congélation et la surgélation . la réfrigération stabilise la viande pour quelques jours car le froid positif ( supérieur au point cryoscopique ) ralentit les réactions des enzymes et des microorganismes . elle peut cependant provoquer le rancissement des graisses de la viandealain branger , marie-madeleine richer et sébastien roustel , alimentation et processus technologiques , educagri , dijon , 2007 , 294template : nb p. template : isbn , template : p. 191 . la réfrigération entre 0 et 2 ° c permet une conservation de la viande en carcasse de 15 à 20 jours ; les carcasses doivent être suspendues sans toucher le sol et la température est mesurée à l ’ aide d ’ un thermomètre à sonde . on compte 28 à 36 heures pour qu ’ une carcasse de bœuf descende à 6 ou 7 ° c pour les muscles profonds , 12 à 16 heures pour celles de porc , 24 à 30 heures pour celles de mouton . l ’ humidité relative de l ’ air ambiant doit être d ’ environ 90 % et la vitesse d ’ air de 0,5 m / s pour obtenir un refroidissement rapide sans trop de perte de poids et un minimum de condensation à la surface des pièces qui pourrait favoriser la croissance bactériennesteve hathaway , bonnes pratiques pour l ’ industrie de la viande , fao , 2006 , template : nobr hygiène , habillage et manipulation des carcasses , template : p. 9 à 13 . . selon steve hathaway , il est préférable de ne pas découper les carcasses et gros morceaux en portions plus petites pour éviter d ’ offrir aux bactéries une surface plus grande . selon henri dupin , il est cependant plus intéressant de découper la viande une heure après l ’ abattage et de refroidir les morceaux emballés sous vide ce qui permet une conservation à 0 ° c pendant 4 à 8 semaineshenri dupin , alimentation et nutrition humaines , esf , 1992 , 1533template : nb p. template : isbn , template : p. 748 à 751 . . pour les viandes pré-emballées vendues dans les grandes surfaces , on utilise un conditionnement sous gaz carbonique et un emballage de cellophane recouverte extérieurement d ’ un vernis nitrocellulosique ( durée de conservation est de 1 à 2 jours ) ou de cellophane recouverte extérieurement de polyéthylène . la congélation abaisse la température de la viande sous son point cryoscopique et entraine la formation de gros cristaux en forme d ’ aiguille à partir de l ’ eau des tissus . en baissant la masse volumique , elle augmente le volume qui peut provoquer une exsudation à la décongélation ; elle peut également provoquer le rancissement et , par sublimation de la glace , une déshydratation . la congélation permet la conservation de plus longue durée et sert aussi à stabiliser le cours de la viande sur les marchés boursiers . congelée rapidement à − 25 ° c après l ’ abattage et la découpe , la viande est maintenue à une température de -18 à − 15 ° c jusqu ’ à l ’ utilisation . le conditionnement sous vide est rendu possible par le saran-polyéthylène . efficace sur le plan de la protection microbiologique , la congélation se pratique en usine et à la maison ; avec le temps , elle modifie les propriétés organoleptiques : le pigment dû à la myoglobine brunit et les graisses rancissent . la durée de conservation maximale à − 18 ° c est de 5 mois pour le porc , 8 mois pour le mouton , 10 mois pour le bœuf . la surgélation est une congélation industrielle ultra-rapide qui fait descendre la température à -18 ° c au cœur même de la viande , créant de petits cristaux de glace arrondis , ce qui évite l ’ exsudation lors de la décongélation . la viande doit être maintenue au minimum à − 18 ° c jusqu ’ au moment de la vente , ce qui impose l ’ utilisation de la chaine du froid . en 1992 et en france , plus de 700 produits de viande différents étaient commercialisés sous cette forme . articles détaillés : réfrigération , congélation et surgélation . la congélation lente provoque la formation de gros cristaux de glace qui pulvérisent nombre de cellules . par l ’ immersion de l ’ aliment dans un médium à une température inférieure à − 150 ° c , on provoque la formation très rapide de petits cristaux de glace qui ne détériorent pas les cellules . la viande ainsi congelée est placée dans un récipient soumis à une pression interne de moins de 5,2 mbar ; les cristaux de glace passent directement de l ’ état solide à l ’ état gazeux et le gaz est recueilli dans un condensateurjoseph h. hulse , développement durable . un avenir incertain . avons-nous oublié les leçons du passé , pul , 2008 , 394template : nb p. template : isbn , template : p. 222 . . la lyophilisation est donc le moyen de dessécher l ’ aliment par le froid . article détaillé : lyophilisation . la technique de l ’ irradiation des aliments , généralement appelée ionisation ou encore « radappertisation » ( du nom de nicolas appert ) , est mise au point en 1930 et autorisée en 1976 par le comité oms ( organisation mondiale de la santé ) - fao ( organisation des nations unies pour l ’ alimentation et l ’ agriculture ) - iaea ( agence internationale de l ’ énergie atomique ) , ce qui lui permet d ’ être pratiquée industriellement . elle est soumise à des réglementations quant aux sources de rayonnement , à ses conditions d ’ utilisation , et à des contrôles . en europe , elle est appliquée à la viande de volailles dans certains pays , en 2004 , elle était encore interdite en allemagne , affirme reichl . . les produits irradiés doivent être étiquetés avec mention « traité par rayonnements ionisants » ou « traité par ionisation » . cependant , des ingrédients irradiés étant mélangés à d ’ autres non irradiés dans les mets « prêts-à-manger » , l ’ étiquetage ad hoc est rare . au canada , les produits doivent porter le logo radura sur leur emballage . en altérant l ’ adn des microorganismes , l ’ irradiation provoque leur destruction et n ’ altère en rien les qualités organoleptiques des produitshélène roudaut et évelyne lefrancq , alimentation théorique , doin et crdp aquitaine , 2005 , 304template : nb p. template : isbn , template : p. 212 à 219 . . appliquée sur des aliments humides , elles produisent des peroxydes à partir de l ’ eau des cellules des microorganismes et ces peroxydes oxydent les constituants cellulaires sensibles . pour les viandes , l ’ objectif du traitement vise soit l ’ allongement de la durée de la conservation ( dosage : 0,80 à 3,50 kgy ) , soit l ’ élimination de tous les germes pathogènes non sporulés comme la listeria monocytogenes ( doses de 2 à 4 kgy ) guy leyral et élisabeth vierling , microbiologie et toxicologie des aliments . hygiène et sécurité alimentaires , doin et crdp aquitaine , 2007 , 288template : nb p. template : isbn , template : p. 167 et 168 . . en ce qui concerne la charcuterie , l ’ irradiation permet de diminuer la quantité de nitrates ajoutés pour la conservation . le codex alimentarius ne précise pas les doses limites ; la nasa a cependant autorisé la stérilisation des viandes congelées destinées aux astronautes à la dose de 44 kgytemplate : en m. kim et ph.d. morehouse , template : lang , template : lang , template : lang , juin-juillet 1998 , template : vol. 4 , template : n ° 3 , template : p. 9 , 32 et 35 . . étant donné son cout , cette pratique reste limitée . le tonnage des viandes de volaille séparées mécaniquement et traitées par ionisation est passé de 6 978 tonnes en 1992 à 3 248 tonnes en 1993elisabeth vierling , aliments et boissons . technologies et aspects réglementaires , doin et crdp aquitaine , 2008 , 204template : nb p. template : isbn , template : p. 150 . . article détaillé : irradiation des aliments . les conservateurs alimentaires permettent également de prolonger la durée de vie de l ’ aliment . leur usage est également réglementé . pour les viandes , on utilise des nitrites et des nitrates . les nitrites servent de sels de salaison à raison de 99,5 % de nacl et 0,5 % de nitrite de sodium pour empêcher la croissance des bactéries , aromatiser et modifier la coloration rouge ( maximum de 150 mg de sel / kg de viande ) . le nitrite de sodium intervient pour la conservation des jambons , saucisses , lard , etc. car il empêche la croissance du clostridium botulinum et de ses spores ; se décomposant en acide nitrique , il interagit d ’ autre part avec les pigments et maintient la couleur rouge de l ’ aliment . il est ajouté en petites quantités et on peut espérer qu ’ on arrivera à s ’ en passer car il peut aussi réagir avec des amines et former des nitrosamines cancérigènes . la concentration maximale est d ’ environ 120 ppm . selon reichl , la teneur en nitrosamines , qui allait jusqu ’ à 12 mg / kg pour les salaisons , a fortement diminué en europe , au xxie siècle , à la suite du changement du traitement des viandes et n ’ est plus détectable dans celles-ci . d ’ autres substances peuvent être utilisées comme le démontre l ’ illustration ci-jointe : e339 orthophosphates de sodium , e326 lactate de potassium , e316 érythorbate de sodium , e262ii diacétate de sodium , e250 étant le nitrite de sodium et e160c de l ’ extrait de paprika . ce produit ne comporte pourtant pas de e620 acide glutamique qui sert d ’ exhausteur de saveur ; dans les préparations à base de viande , son addition peut être de maximum 1 g / kg . dès le xixe siècle , il est possible de conserver la viande , crue ou cuisinée , en ôtant l ’ air du récipient qui la contient . la viande emballée sous vide évolue en aérobiose car il reste toujours un peu d ’ oxygène . d ’ autre part , le type de film utilisé pour le conditionnement est plus ou moins perméable à l ’ oxygène . la viande peut donc consommer plus , autant ou moins d ’ oxygène qu ’ elle n ’ en reçoit . par manque de o2 , la viande peut voir sa couleur altérée mais elle redevient normale dès qu ’ elle est à nouveau exposée à l ’ air. vide en double chambre : la viande ensachée est placée dans la grande chambre où un léger vide permet de décoller le sachet de la surface de la viande ; un autre vide exercé dans la petite chambre met le sachet en contact étroit avec la viande ; enfin , la pression atmosphérique est rétablie . l ’ utilisation de sachets thermorétractables ( souvent dans un bain d ’ eau chaude ) permet d ’ augmenter la résistance du sac et , par la suppression des plis , d ’ améliorer la présentation . en 2010 , l ’ industrie agroalimentaire utilise rarement le sachet individuel mais plutôt le thermoformage et le thermosoudage . un film inférieur est thermoformé en forme d ’ alvéole , le produit est installé à l ’ intérieur puis un second vient se placer dessus . le tout est mis sous vide et thermosoudé . cela permet de gagner en productivité et d ’ intégrer cette étape de conditionnement en lignecollectif , abattage et transformation des viandes de boucherie . le conditionnement de la viande , éducagri , 2001 , 44template : nb p. template : isbn , template : p. 22 à 43 . . la conservation de la viande emballée sous vide se poursuit par la cuisine sous vide . dès le xixe siècle aussi , des appareils permettent le remplacement de l ’ air par du gaz dans les récipients de conservation . dans l ’ appareil reproduit dans le magasin pittoresque de 1855édouard charton ( dir. ) , le magasin pittoresque , template : 23e , paris , 1855 , 412template : nb p. , template : p. 144 . ( voir ci-contre ) , l ’ air est remplacé par le gaz provenant de la combustion du soufre . l ’ absence d ’ oxygène ne permet plus le développement des germes aérobies. un mélange de trois gaz ( ex. : 45 % o2 + 20 % co2 + 35 % n2 pour les abats ) . l ’ argon , l ’ hélium , l ’ hydrogène et le protoxyde d&apos; azote peuvent également être utilisés . on sait au xxie siècle que l ’ inhibition des microorganismes par le co2 augmente avec le froid mais tous ne réagissent pas de la même façon au co2 : si les salmonella sont partiellement inhibées , les clostridium y sont indifférents tandis que les yersinia enterocolitica et les campylobacter jejuni prolifèrent . on sait que le co2 abaisse le ph de la viande par sa solubilisation et perturbe l ’ activité de certains enzymes , mais on ne connait pas encore son mode d ’ action exact . le remplacement de l ’ air se fait lors du conditionnement soit en sachets formés à partir d ’ une gaine tubulaire , soit en barquettes fermées par un filtre . le conditionnement sous atmosphère contrôlée , dite commercialement atmosphère protectrice , utilisant de l ’ oxygène conserve à la viande sa couleur naturelle mais peut modifier saveur et odeur . en effet , la couleur rouge caractéristique de la viande est due à la myoglobine . en présence d ’ oxygène , la myoglobine de couleur pourpre peut être oxygénée et se transformer en oxymyoglobine , donnant cette pigmentation rouge vif . en l&apos; absence d&apos; oxygène comme pour le conditionnement sous vide , la myoglobine s&apos; oxyde pour se transformer en metmyoglobine , et produit une couleur brune indésirable . à l&apos; inverse le contact de l&apos; oxygène et des acides gras insaturés de la viande est responsable du rancissement donnant à l&apos; aliment une flaveur caractéristique des aliments rassis ou rances . les bactériocines sont des protéines , codées par des plasmides , létales pour des espèces voisines . l ’ utilisation de la nisine est la seule autorisée en ce début du xxie siècle ; on l ’ emploie pour inactiver le clostridium lors de la mise en boite de conserve . les recherches en cours laissent penser que d ’ autres bactériocines pourraient être utilisées pour la conservation des aliments . au xxie siècle et dans le cadre des relations entre graisses alimentaires et pathologies humaines ( comme les maladies cardiovasculaires ) , des études sont en cours quant à l ’ évolution de l ’ activité lipolytique dans la viande emballée sous vide ou congelée . on a constaté notamment , par l ’ analyse d ’ entrecôtes bovines congelées pendant 270 jours à -20 ° c , une importante phospholipolyse accompagnée d ’ une perte de certains acides gras polyinsaturés n-3 et n-6 ( déjà peu présents dans la viande de ruminants ) d. bauchard , e. thomas , v. scislowski , a. peyron et d. durand , effets des modes de conservation de la viande bovine sur les lipides et leur contenu en acides gras polyinsaturés . document en ligne sur le wite www.office-elevage.fr &#91; &#91; : template : pdf &#93; &#93; . . l&apos; amélioration des méthodes de conservation de la viande , et des moyens de transporter ce produit , a permis notamment de bien séparer zones de production et zones de consommation , qui peuvent désormais être distantes sans que cela pose de problèmes . cela permet donc les exportations . par exemple , l&apos; apparition dans les années 1980 des techniques de conservation sous atmosphère contrôlée a provoqué une petite révolution dans le marché mondial de la viande ovine : la viande d&apos; agneau de nouvelle-zélande , un des plus gros exportateurs mondiaux , peut désormais être vendue comme viande fraiche , puisqu&apos; elle peut être conservée ainsi 12 à 16 semaines , soit une durée suffisante pour qu&apos; elle atteigne par bateau l&apos; europe . auparavant , la viande qui venait de nouvelle-zélande était congelée et avait donc une valeur bien moindre sur les étals européens . avec l&apos; arrivée des viandes dites « chilled » , elle concurrence encore plus fortement la production locale de viande fraichetemplate : lien web . l&apos; utilisation de l&apos; atmosphère contrôlée pour éviter la dépréciation qui touche les viandes congelées est également intervenue dans les autres productions , comme la production de viande de porc qui fait elle aussi l&apos; objet de nombreux échanges internationauxtemplate : article . au xxie siècle , l ’ application correcte et stricte des règles d ’ hygiènes et des différents procédés de conservation de la viande ne peut encore éliminer tous les risques sanitaires . un agent pathogène de nature protéique , cause d ’ une maladie décrite chez l ’ animal dès 1732 , peut infecter la viande et provoquer , chez ceux qui l ’ ingèrent , une dégénérescence du système nerveux central qui est toujours fatale : le prion , responsable de la maladie de creutzfeldt-jakob . cette protéine , de forme anormale , résiste à la plupart des traitements thermiques et chimiques et on ne connait encore aucun moyen de reconditionnement des aliments contaminés . la seule protection possible reste l ’ utilisation d ’ une viande bovine et de sous-produits de viande provenant d ’ animaux non infectés par l ’ esb en veillant particulièrement à ne pas consommer des tissus à risque élevé , comme le cerveau et la moelle épinièretemplate : en bbb - prions and transmissible spongiform encephalopathies , fda u.s. food and drug administration article en ligne consulté le 9 mars 2010 . . en classification décimale universelle , consulter les classes et sous-classes de 637.5 à 637.6 non inclus .
