vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le bonèt ( / bu' nɛt / ) est un flan typique du piémont en italie à base d' œuf , de sucre , de lait , d' alcool ( habituellement du rhum ) et d' amaretti . il peut parfois contenir du chocolat ou du cacao . l' étymologie du nom est incertaine et différentes versions en sont données . en piémontais , le terme bonèt désigne un chapeau ou un béret plus ou moins rond , dont la forme rappelle celle du moule dans lequel on fait cuire le flan . en fait , le moule en cuivre dans lequel on faisait cuire les flans et crèmes était appelé bonet ëd cusin , littéralement chapeau de cuisine - c' est-à-dire la toque de cuisinier - et le dessert prit donc le nom de l' ustensile . cette étymologie est celle donnée par le dictionnaire piémontais / italien de vittorio sant' albino en 1859 . une autre interprétation diffuse dans les langhe , explique que le nom vient du tout simplement du chapeau car le flan était servi à la fin des repas . comme on met son chapeau avant de quitter le repas , on mangeait le bonèt juste avant de terminer le déjeuner ou le dîner . le bonèt est préparé avec une recette semblable à celle de la crème caramel . on bat à froid des œufs , du lait , du sucre , des amaretti , du rhum et éventuellement du cacao . on place sur le feu le moule dans lequel on prévoit de faire cuire le flan et on y verse du sucre afin de caraméliser le fond et les parois du récipient . on y transvase le mélange de lait et d' œuf et on fait cuire au bain-marie jusqu' à ce que le mélange prenne . on laisse ensuite refroidir afin de déguster l' entremets froid. la préparation traditionnelle , moins fréquente de nos jours , dite alla monferrina ne contient ni cacao ni chocolat , mais est constituée seulement d' œufs , lait , sucre et amaretti . divers documents des cours piémontaises décrivent cette même préparation à la table des banquets dès le xiiie siècle. l' arrivée de nouveaux ingrédients , en provenance des colonies d' amérique du sud , donne naissance à la variante au chocolat plus fréquente de nos jours . dans cette version , on ajoute fréquemment une décoration d' amaretti entiers sur le dessus de l' entremets . enfin la présence d' amandiers et de noisetiers dans le piémont a elle aussi contribué à l' enrichissement de ce dessert . en effet dans certaines versions régionales on sert le bonèt accompagné de biscuits à la noisette en lieu et place des amaretti ( à l' amande ) http : / / it.lezzetler.net / image-vp4484.html. d' autres recettes préconisent l' ajout de café , de cognac à la place du rhum , et des noisettes de type tonda gentile delle langhe dont le piémont est producteur et exportateurhttp : / / www.viamichelin.fr / viamichelin / fra / tpl / mag5 / art20061215 / htm / gastronomie-langhe.htm.
