vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le bejgli ( [ ˈbɛjgli ] ) est un gâteau hongrois roulé , traditionnellement préparé à noël . il est préparé traditionnellement avec des noix ( diós bejgli ) ou des graines de pavot ( mákos bejgli ) moulues . la croyance populaire est que en manger apporte l' abondance à la maison . le bejgli vient de silésie . son nom de la forme incurvée du fer à cheval , en allemand beugen = fléchissement . il est arrivé en hongrie à la moitié du 19e siècle . plus récemment , il est possible d' en trouver farci avec des griottes et du pavot ( meggyes mákos bejgli ) , aux pommes ( almás bejgli ) , aux châtaignes ou en version salée avec du chou fermenté ( káposztás bejgli ) .
