vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . ils sont fait à base de fruits de mer , de tortillas , d' enchiladas , de tamales de elote , de nacatamales ( repas complet à base de porc ou de poulet , de légumes , de pâte de maïs et de riz , cuits à l' étouffée dans une feuille de bananier ) , de yuca et de tapado . pour ce qui est des fruits tropicaux couramment utilisés , ce sont des mangues , des papayes , des avocats , des bananes et des ananas . ( es ) valentina zaldívar de farach , el cocinero hondureño : libro de cocina , v. zaldívar de farach , honduras , 2002 ( 2e éd. ) , 312 p.
