vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations du projet botanique . le chou rouge ( brassica oleracea var. capitata f. rubrade plus en plus d&apos; auteurs préfèrent l&apos; appellation brassica oleracea ( capitata-rubra group ) . ) est une forme de chou cabus — la plupart du temps de couleur pourpre — aux propriétés culinaires et chimiques diverses . la couleur des feuilles du chou rouge varie selon l&apos; acidité du sol , en raison des propriétés acido-basiques de molécules de la famille des anthocyanes qui sont responsables de sa couleur . cultivé sur des sols acides , le chou rouge prend une teinte plutôt rougeâtre alors que sur des terres basiques , il tend vers vers des teintes bleutées . cette propriété fait aussi du jus de chou rouge un indicateur coloré naturel de ph . cuisiné , le chou rouge tournera normalement au bleu . pour maintenir une couleur rouge , on peut l&apos; arroser de vinaigre ou le cuire avec des fruits au jus naturellement acide . le chou rouge a besoin d&apos; un sol bien fertilisé et d&apos; une humidité suffisante pour se développer . c&apos; est une plante saisonnière qui est semée au printemps et récoltée à l&apos; automne . le chou rouge se conserve plus longtemps que les autres variétés de chou. elle est très mince et très fragile , formée de minces colonnes très serrées qui maintiennent l&apos; eau sur leur pointe . le chou rouge contient des colorants ( les anthocyanes ) qui ont la propriété de changer de couleur en fonction du ph . c&apos; est de ce fait le plus populaire des indicateurs de ph naturels , utilisé pour enseigner les réactions acide-base à des élèves dès le collège . pour extraire ces colorants , il suffit de porter à ébullition de l&apos; eau contenant des feuilles de chou rouges pour en faire une décoction . le jus en milieu acide devient rose ( avec du vinaigre ou du jus de citron ) . le jus en milieu peu basique ( ph = 8 ) devient bleu ( avec du bicarbonate de soude ) . le jus en milieu basique ( ph &gt; 9 ) devient vert ( avec de l&apos; effaceur ) . en milieu très basique ( ph &gt; 12 ) , le pigment devient irreversiblement jaune et ne peut alors plus changer de couleur s&apos; il est remis en milieu plus acide . l&apos; eau de javel décolore le jus . le chou rouge fonctionne de la même façon que le papier tournesol mais pas avec les mêmes couleurs .
