pour les articles ayant des titres homophones , voir brick , brique , bric et bricq . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la brik est une entrée dans la gastronomie du maghreb , préparée à partir d' une feuille de pâte très fine faite de farine et de semoule de blé . la pâte est composée d' un mélange , moitié farine , moitié semoule fine de blé , d' eau tiède et de sel . le tout est malaxé jusqu' à obtenir une pâte presque liquide ( moins liquide qu' une pâte à crêpe ) laissée au repos deux à trois heures . la pâte est à nouveau malaxée et appliquée au pinceau sur une plaque ou une poêle chaude . cette pâte peut se conserver trois à quatre jours au réfrigérateur et se congèle bien . la feuille de brik peut être farcie de toutes les manières possibles en mets salés ou sucrés : des briks au thon , des briks à la crème ... on doit bien égoutter les briks avant de les servir ou les poser sur du papier absorbant ( il faut manipuler avec délicatesse pour éviter de les casser ) . les placer sur un plat à service et décorer avec du citron qui servira à les arroser avant de les consommer . elle est consommée en entrée ou en snack et beaucoup de petites friteries en vendent . la feuille de brick était fabriquée artisanalement essentiellement par des femmes . leur production industrielle a commencé depuis environ un quart de siècle toutefois la feuille artisanale est préférée car elle absorbe moins d' huile et se brise moins facilement .
