vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . calzone ( livre de cuisine ) , sur wikibooksle calzone est une recette culinaire typique des pouilles . le terme italien peut se traduire par « chausson » ; il s' agit en effet d' une pizza retournée fourrée généralement de mozzarella et de tomates , et avec du jambon ( éventuellement ) . les italiens la consomment pendant les repas en antipasto ( assortiment d' entrées ) , en plat de résistance ou en en-cas dans l' après-midi . le plus souvent , les pizzas calzone sont préparées par un traiteur , à la demande du client et sont dégustées très chaudes . à naples , où elle est aussi très populaire , elle est appelée simplement pizza fritta quand elle est fritetemplate : entemplate : detemplate : it site de portanapoli .
