si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( ( chimie ) & veaction = edit modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . le terme de dessiccation est plus utilisé pour parler de déshydratation totale , notamment dans le domaine scientifique . le séchage est la méthode la plus répandue pour l' élimination de l' eau , mais n' est pas toujours possible pour des raisons physiques et économiques ou alors ne permet pas d' atteindre le degré de dessiccation désiré [ réf. nécessaire ] catégorie : article à référence nécessaire. champignons . l' usage d' anhydres est une technique utilisée au laboratoire ou en agroalimentaire ( salaison ) . elle consiste en l' ajout d' une substance hydrophile dans un milieu organique qui va se lier avec les molécules d' eau . la solubilité des sels étant très faible dans les solvants , une filtration permet de séparer le solide contenant l' eau du liquide organique . lors de la déshydratation par atomisation , les aliments liquides sont projetés dans une chambre chauffante sous forme de fines gouttelettes ce qui permet de faire évaporer l' eau et de recueillir l' aliment déshydraté en poudre à la base de l' appareil . cette méthode est utilisée notamment pour la déshydratation du lait . elle a l' inconvénient de faire perdre aux aliments leurs arômes qui sont entraînés avec la vapeur d' eau et aussi , par suite du chauffage , de dénaturer certains composants . la lyophilisation consiste à faire évaporer l' eau à basse température en congelant l' aliment dans un premier temps , puis en sublimant la glace , ne laissant qu' un aliment sec , poreux , de grande qualité , avec un fort potentiel de réhydratation . cette technique qui ne peut se faire que sous vide est beaucoup plus onéreuse que l' atomisation . utilisée pour des aliments ou des produits ne supportant pas la chaleur ( médicaments ... ) ou pour lequel on exige une rapide réhydratation . la distillation azéotropique est une distillation dont les vapeurs possèdent la même composition que la phase liquide . un troisième composant est ajouté et permet la séparation par affinité sélective avec un des composés à séparer . utilisé pour la déshydratation de grandes quantités de solvants . la pervaporation est une technique membranaire où une membrane hydrophile permet la séparation sélective de l' eau . utilisé notamment pour casser des mélanges azéotropiques comme éthanol-eau . la déshydratation est utilisée dans le domaine de l' alimentation pour conserver les aliments . il s' agit de l' une des plus anciennes méthodes de conservation connues [ réf. nécessaire ] catégorie : article à référence nécessaire . à l' origine , elle se faisait par exposition de l' aliment au soleil puis les techniques ont été améliorées et diversifiées au cours du temps . parmi l' éventail des techniques employées l' on peut citer en exemple : le séchage , la salaison , l' immersion dans les sirops ou des saumures , la lyophilisation , l' atomisation . les potages déshydratés , les fruits déshydratés , le café , le lait en poudre et les épices ne sont que quelques exemples d' aliments déshydratés . dans le domaine technique et plus particulièrement en génie chimique , la déshydratation est une opération courante pour assurer la qualité des produits mais également des réactifs .
