vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le baba ganousch ou baba ghanouge ( en arabe : بابا غنوج , bābā ghannūj ) , appelé aussi moutabbal ( prononcé « mtabbal » , l' emploi de ce terme est souvent lié à l' ajout de yaourt ) est une purée d' aubergine . ce plat est à base d' aubergine ( préalablement grillée ) , préparée en mousse , mélangée à du tahini ( crème de sésame ) et aux classiques ail , citron , huile d' olive , qui sont les ingrédients de base de la cuisine du moyen-orient . article détaillé : caviar d' aubergine .
