pour les articles homonymes , voir fafa ( rivière ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le fafa est une plante à tubercule des régions tropicales de la famille des aracées . c' est une variété de taro , dont les feuilles sont comestibles . elles sont riches en sels minéraux , en fer et en calcium . les feuilles sont cuites dans de l' eau bouillante salée et citronnée pendant environ 30 minutes . leur aspect final s' approche des épinards . il existe de nombreuses recettes incluant des feuilles de fafa , dont le fafa au poulet .
