vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . pour les articles homonymes , voir gelato ( homonymie ) . gelato ( prononciation italienne : &#91; dʒelaːto &#93; ; pluriel : gelati ) est le mot italien signifiant crème glacée , dérivé du mot latin gelātus ( signifiant congelé ) . en français et en anglais , ce mot désigne couramment des variétés de crèmes glacées faites dans un style traditionnel italien . les glaces gelato peuvent être faites avec du lait , de la crème , différents sucres , et des arômes tels que des fruits et purées fraîches . elles sont généralement plus faibles en calories , en graisses et en sucre que les crèmes glacées . les glaces gelato sont un type de crème glacée molle contenant une quantité relativement faible d&apos; air . par la loi , les glaces gelato doivent en italie avoir au moins 3,5 % de matière grasse , sans limite supérieure établie . la teneur en sucre dans les glaces gelato maison , comme dans la crème glacée traditionnelle , est équilibrée avec la teneur en eau afin d&apos; agir comme un anti-gel pour l&apos; empêcher de geler solidement . les types de sucre utilisés comprennent de la saccharose , du dextrose , du sucre inverti pour contrôler la douceur . typiquement , les glaces gelato comme toute autre crème glacée ont besoin d&apos; une base de stabilisation . des jaunes d&apos; œufs sont utilisés dans les parfums jaunes de glace gelato à base de crème , dont le sabayon et la crème caramel ; des solides non-gras de lait sont également ajoutés à la glace gelato pour stabiliser la base . des amidons et des gommes , en particulier l&apos; amidon de maïs , sont parfois également utilisés pour épaissir et stabiliser le mélange . aux états-unis , la united states food and drug administration ne fournit pas de définition standard pour les glaces gelato , au contraire de la simple crème glacée . considérant que la crème glacée aux états-unis est définie par le code fédéral comme comprenant au moins 10 % de matières grasses de lait , le terme gelato aux états-unis recouvre une large gamme de produits dont des desserts congelés consommés comme de la crème glacée ; des produits qui sont identiques à la crème glacée , à l&apos; exception du fait qu&apos; ils ne contiennent pas de matières grasses de lait ; et de la crème glacée de qualité supérieure contenant des quantités de matières grasses dépassant de loin les minimums énoncés en italie . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « gelato » ( voir la liste des auteurs ) .
