pour les articles homonymes , voir crépine . la crépine , aussi appelée coiffe ou toilette , est le péritoine du cochon , c' est-à-dire la membrane qui renferme ses viscères . très fine et veinée de lipides , elle est fréquemment utilisée en charcuterie pour maintenir ensemble une préparation culinaire comme les pâtés , les crépinettes , les paupiettes , les rôtis , etc. elle fond à la cuisson pour ne laisser apparaître sur la pièce cuite que de légères marques . elle n' altère nullement le goût et se manipule relativement facilement . conservée dans de la saumure il faudra la rincer à l' eau fraîche et froide avant de l' utiliser . moins grasse que la barde , elle est plus digeste et permet d' éviter une trop grande consommation de graisse animale .
