la cuisine de la pomme de terre , tubercule consommé depuis plus de 8 000 ans , ne s ’ est véritablement développée qu ’ après le xvie siècle ( c ’ est-à-dire après la découverte de ce légume en amérique par les explorateurs espagnols ) , et a mis près de trois siècles pour s&apos; imposer dans certaines contrées . au xxe siècle , cette cuisine se pratique sur tous les continents , car la pomme de terre , source de glucides , de protéines et de vitamine c , facile à cultiver , devient l ’ un des aliments de base de l ’ humanité ; le mode de préparation peut cependant en modifier la valeur nutritionnelle . apprêtée dans sa peau , ou épluchée ( ce qui a donné lieu à de nouveaux ustensiles de cuisine ) , cuite dans les braises ou à la vapeur , bouillie , étuvée , grillée , sautée , frite , la « patate » — comme on la nomme familièrement en belgique , au canada , en france et en suisse — sert de mets principal , d ’ accompagnement à d ’ autres aliments ou intervient comme ingrédient dans la composition d ’ omelettes , de ragoutscet article applique les rectifications orthographiques de 1990 . , etc. on l ’ utilise également comme épaississant en liaison , ou pour ses produits dérivés ( fécule ou amidons modifiés ) . présente à la table des pauvres , la pomme de terre se cuisine également pour la réalisation de menus gastronomiques . on la trouve à différents moments du repas , de l ’ apéritif au pousse-café et au café , en passant par le potage , l ’ entrée , le service principal , et le dessert . cette cuisine se fait traditionnellement à base de tubercules frais mais , de plus en plus , la part des produits conservés et transformés industriellement augmente , jusqu ’ à devenir prépondérante au xxie siècle , surtout dans les pays occidentaux . joseph dombey , dans une lettre écrite de lima du 20 mai 1779 , précise la manière ancestrale utilisée par les péruviens pour préparer les pommes de terre qui constituent , avec le maïs , leur unique nourriture et qu ’ ils transportent dans un havresac pendant leurs longs voyages : la pomme de terre est cuite à l ’ eau , puis pelée et exposée au vent et au soleil jusqu ’ au séchage complet , ce qui permet de la conserver « plusieurs siècles , en la garantissant de l ’ humiditéencyclopédie méthodique . arts et métiers mécaniques dédiés et présentés à monsieur le noir , conseiller d ’ état , ancien lieutenant général de police , t. vi , panckoucke , paris , 1789 , 719template : nb p. , template : p. . » . cette papa seca est mélangée avec d ’ autres aliments pour la consommationfrançois rozier et j. a. mongez le jeune , « observations sur la physique , sur l ’ histoire naturelle et sur les arts , avec des planches en taille-douce dédiées à template : mgr le comte d ’ artois » , dans journal de physique , de chimie , d ’ histoire naturelle et des arts , t. ix , paris , janvier 1782 , template : p. . . un autre procédé consiste à faire geler la pomme de terre et à la fouler aux pieds pour en enlever la peau . ainsi préparée , elle est mise au creux d ’ une eau courante et chargée de pierres . quinze ou vingt jours après , elle est exposée au soleil jusqu ’ au séchage . elle devient ainsi le chuño , « un véritable amidon , avec lequel on pourrait faire de la poudre pour les cheveux » . les péruviens s ’ en servent pour préparer des confitures , une farine pour les convalescents , et la mélangent à presque tous leurs mets . un auteur du xxe siècle fait remarquer que le procédé des péruviens , qui opèrent par congélation suivie de déshydratation , n ’ est autre qu &apos; « une lyophilisation par les moyens naturelsjean ferniot et joël robuchon ( préface ) , chère pomme de terre , cf. bibliographie , template : p. . » . il précise que les tubercules sont laissés dans l ’ eau glacée plusieurs nuits avant d ’ être exposés au soleil et foulés aux pieds et que , « pour rendre le produit propre à la consommation , il suffit de le remettre dans l ’ eau » . d ’ après lui , les espagnols ont utilisé cette préparation au xvie siècle pour nourrir les indigènes contraints de travailler dans les mines d ’ argent de potosí . le chuño est toujours produit dans les régions de l ’ altiplano andin , plus précisément le suni et la puna qui , seules , offrent les conditions éco-climatiques adaptéestemplate : ouvrage , et est consommé en argentine , en bolivie , au chili et au pérou . selon redcliffe salaman , à l ’ époque préhistorique , le chuño était réduit en farine et incorporé dans tous les ragouts et dans les chupes , sortes de soupes consistantes d ’ origine très ancienne , mais toujours cuisinéestemplate : ouvrage . . un autre produit traditionnel de l&apos; altiplano est le tocosh , obtenu par la fermentation de pommes de terre abandonnées dans un courant d&apos; eau pendant au moins six mois . ce produit , considéré comme ayant des propriétés probiotiques , sert notamment à la préparation d&apos; un dessert local , la mazamorra de papastemplate : lien web . . l ’ absence de sel dans l ’ assaisonnement se justifie par le fait que le sel présent dans le beurre à l ’ époque suffisait . lancelot de casteau n ’ émet aucun commentaire sur le légume , son origine , son prix , la facilité ou la difficulté à le trouver sur le marché . il utilise cependant la pomme de terre depuis au moins le 12 décembre 1557 , puisque le mets « pomme de terre bouillie » figure au troisième service du banquet qu ’ il organise à cette date pour la joyeuse entrée du prince-évêque robert de berghes . cuisinier à la cour , il doit utiliser des produits de qualité tout en tenant compte d ’ un budget raisonnable , car il travaille sur fonds propres et n ’ est payé qu ’ après avoir présenté son état d ’ honorairesil finit d ’ ailleurs ruiné , faute d ’ avoir été payé . . la pomme de terre se cuisine donc en principauté de liège soixante ans avant d ’ être proposée « comme une rareté à la table du roi » de france louis xiii , en 1616 . en irlande , la pomme de terre , introduite à la fin du xvie siècle , s ’ impose rapidement comme le principal aliment de base jusqu ’ à la fin du xixe siècle . chez les paysans , elle figure à tous les repas et sous une seule forme , la plus simple possible , bouillie à l ’ eau . les tubercules , avec leur peau , sont cuits dans un chaudron , unique ustensile nécessaire à leur préparation , dans un fond d ’ eau . après cuisson , le contenu du chaudron est versé dans un panier en osier peu profond , appelé skeehogue , qui permet un égouttage facile , et toute la famille , assise autour du panier devant la cheminée , se sert avec les mains , sans fourchette ni couteau . — arthur young , voyage en irlande , tome 2template : ouvrage . dans les foyers plus aisés , où l ’ on mange à table , un autre ustensile caractéristique est employé : un dessous de plat en forme d ’ anneau assez haut ( dish ring ) . souvent en argent , et richement orné , il a pour fonction de protéger de la chaleur le plateau de la table qui est fréquemment en acajou verni , très à la mode au xviiie siècletemplate : ouvrage . . en 1740 , une pénurie de pomme de terre entraine dans le pays une famine — de moindre ampleur toutefois que celle qui , après avoir frappé l ’ europe , se produit en irlande en 1845 , causant près d ’ un million de morts et plusieurs millions de réfugiés et émigrés . article détaillé : grande famine en irlande . arrivée en europe au xvie siècle , cette solanée ( au tubercule à peau rose en angleterre et jaune en espagne ) s ’ est répandue en principauté de liège , irlande , flandre , allemagne , suisse , italie , autriche , etc. en france , sa ressemblance avec des espèces toxiquescomme par exemple les daturas , connues pour leur toxicité pour le bétail , mais aussi pour l ’ homme. et le manque de techniques de conservation et d ’ utilisation , sont des freins à sa culture , à côté de raisons purement agronomiques ( mauvaise adaptation écologique ) ou religieuses ( non-perception de la dime sur cet aliment ) . dans le théâtre d ’ agriculture et mesnage des champs , publié en 1600 , olivier de serres conseillait pourtant déjà la culture de la « truffe blanche » ou « cartoufle » et lui trouvait une saveur digne des meilleures truffes noiresjean boulaine et jean-paul legros , d ’ olivier de serres à rené dumont . portraits d ’ agronomes , tec &amp; doc lavoisier , 1998 template : isbn , template : p. . . vers 1750 , la culture et la consommation des tubercules sont préconisées par plusieurs personnages ou institutions : duhamel du monceau , les évêques d ’ albi et de léon , le ministre turgot , mademoiselle bertin , la société d ’ agriculture de rennes . dix ans avant les publications d ’ antoine parmentier et de samuel engel , duhamel du monceau « exhorte fort les cultivateurs à ne point négliger la culture de cette plante » et remarque que « c ’ est une nourriture excellente surtout avec un peu de lard et du porc salé » . mais la population française reste plus que réticente devant ce mets : la majorité des français le dédaigne toujours comme aliment pour les humains , même si on le cultive et l ’ utilise dans quelques régions . ce légume constitue pourtant l ’ alternative au blé , base alimentaire dont le manque provoque depuis des siècles des disettes , qui vont conduire à la grande peur ou à une augmentation du prix du pain , telle qu ’ elle va être l ’ une des raisons populaires du soutien du peuple à la bourgeoisie lors de la révolution française , la foule affamée allant à versailles chercher le « boulanger » ( louis xvi ) , la « boulangère » ( marie-antoinette ) et le « petit mitron » ( le dauphin ) andré garnier , pains et viennoiseries , recettes et techniques , édit . dormonval , lucerne , 1992 template : isbn , template : p. . . de l ’ aveu même des contemporains , « la plupart des cultivateurs , trop peu instruits , suivent machinalement et sans réflexions , la pratique de leur petit canton ou la méthode de leurs vieux parens . une nouvelle culture leur demanderoit une étude fatigante . &#91; … &#93; mais en vain cultiveroit-on , en vain multiplieroit-on cette denrée salutaire , si le peuple lui-même , si les citoyens les plus pauvres , entêtés d ’ un préjugé absurde , refusoient , dédaignoient de la consommer . on les a vus , dans les temps de la plus cruelle disette , repousser avec fureur la pomme de terre , et crier qu ’ on les vouloit empoisonner » . la pomme de terre est très activement étudiée au xviiie siècle sous tous ses aspects pratiques : culture et reproduction , maladies , utilisation comme pitance pour les animaux et comme légume pour les hommes . on envisage aussi son emploi comme celui des céréales qui donnent de la farine — et donc du pain — , mais aussi de l ’ alcool . naissent ainsi d ’ autres usages et produits dérivés dont certains perdurent au xxie siècle . dès 1731engel écrit dans son traité , publié en 1771 , qu ’ il en a fait l ’ expérience , avec satisfaction , quarante ans auparavant . , on tire un amidon de la pomme de terre qui est utilisé comme substitut à celui de fromenthonoré lacombe de prézel , dictionnaire du citoyen , ou abrégé historique , théorique et pratique du commerce , t. i , grangé , paris , 1761 , template : p. . . on en fait aussi de la pâtisserie , des biscuits ; c ’ est en particulier un ingrédient du gâteau de savoie ; on l ’ intègre , mélangée d ’ eau , aux omelettes et on l ’ utilise pour les sauces en moindre quantité que la farine . la fécule de pomme de terre a été utilisée pour produire du miel artificiel qui ressemblait à s ’ y méprendre à du miel de narbonnejean claude durand , la pomme de terre . considérations sur les propriétés médicamenteuses , nutritives et chimiques de cette plante , rusand , lyon , 1834 , 244template : nb p. + planches , template : p. . . elle est toujours abondamment produite au xxie siècle . en 1771 , samuel engel mentionne , dans son traité de la nature , de la culture , et de l ’ utilité des pommes de terre par un ami des hommes , que la moitié des européens vivent de pain et l ’ autre de pommes de terre , et aussi que l ’ on fait du pain en mélangeant un tiers ou un quart de pomme de terre à la farine de céréales , ce qui donne un mets « préféré par gout , au pain de pur froment » . il se réfère à différents auteurs , dont françois mustel qui a rédigé un mémoire sur les pommes de terre et sur le pain économique . mustel a inventé , avant 1766 , une sorte de varlope renversée pour râper les pommes de terre , pelées ou non , en bouillie fine qu ’ il faut mélanger à de la farine de blé : la proportion d ’ un 1 / 3 de farine pour 2 / 3 de pommes de terre donne un pain mangeable dit-il , 50 % de chaque ingrédient un bon , et à raison de 2 / 3 pour 1 / 3 , il est difficile de s ’ apercevoir que le pain n ’ est pas de pur froment ; le mélange doit être pétri avec du levain ordinaire , mais on utilise moins d ’ eau et on chauffe moins fort , ce qui produit une économie supplémentaire ; ce pain se conserve plus longtemps frais , il reste mangeable pendant quinze jours , au lieu de six pour le pain traditionnel . cette prolongation de la fraicheur , fort appréciable , incite de nombreux cultivateurs ardennais à ajouter à leur pain , jusqu ’ aux années 1980 , quelque « 10 % de pomme de terre passée au passe-vite » , les gaumais allant jusqu ’ à 50 % . le pain de pommes de terre reste dans l ’ usage familial ou régional : on note ainsi la farcidure corrézienne , le lefse norvégien et le pain maori . antoine parmentier tente de fabriquer de l ’ alcool et de la bière à partir de la pomme de terre , car il a appris qu ’ en d ’ autres pays , on en fait la distillation , mais il avoue son échec en 1773 . deux ans avant , l ’ encyclopédie méthodique signalait que l ’ eau-de-vie de pomme de terre était bien connue des suédois et des autres européens . par saccharification de la farine de pommes de terre par l ’ acide sulfuriquedictionnaire technologique , ou nouveau dictionnaire universel des arts et métiers et de l ’ économie industrielle et commerciale , lacrosse et cie , bruxelles , 1839 , template : p. . . antonin rolet donne , en 1913 , à l ’ intention des familles et des coopératives agricoles , deux recettes de bière de fécule de pomme de terre , l ’ une à partir de houblon et fécule , l ’ autre à partir de houblon , fécule et farine de maltantonin rolet , la conservation des matières alimentaires dans les ménages , à la ferme et dans les coopératives agricoles . les conserves de légumes , de viandes , des produits de la basse-cour et de la laiterie , j.-b. baillière et fils , paris , 1913 , 484template : nb p. , template : p. . . au xxie siècle , l ’ aquavit , la vodka , le poteen et le härdöpfeler sont toujours encore produits à partir de pomme de terre . ces alcools peuvent être utilisés en cuisine pour le déglaçage ou le flambage . louis de jaucourt , dans l ’ encyclopédie ou dictionnaire raisonné des sciences , des arts et des métiers , cite un allemand qui a inventé la manière de faire trois fromages , à partir de grosses pommes de terre bouillies dans leur peau , puis pelées et broyées à la cuiller avant d ’ être mélangées à du lait caillé ; les fromages obtenus acquièrent davantage de qualité et finesse en vieillissantdiderot et d ’ alembert , encyclopédie ou dictionnaire raisonné des sciences , des arts et des métiers , t. xxxiv , berne et lausanne , 1781 , 928template : nb p. , template : p. . . l ’ encyclopédie méthodique , qui reprend ces informations , précise les proportions en fonction desquelles le fromage est destiné aux pauvres ( cinq livres de légumes pour une de lait caillé ) , à tout le monde ( quatre livres pour deux de lait caillé ) , ou aux meilleures tables ( deux livres pour quatre de lait ) ; en y ajoutant de la crème , on réalise de gros fromages comme ceux de hollande . le lait de brebis ou de chèvre donne de meilleurs résultats que celui de vache , dit-elle . toujours selon l ’ encyclopédie ou dictionnaire raisonné des sciences , des arts et des métiers , les allemands se servent de la pomme de terre en guise de café , soit en utilisant le tubercule entier , bouilli , raclé , coupé en petits cubes mis à sécher , soit en employant les pelures , hachées et séchées ; dans les deux cas , la matière séchée est torréfiée , passée au moulin à café , préparée et servie comme du café ordinaire , avec de la crème pour ceux qui le préfèrent . après avoir longtemps cherché à faire du pain avec de la pomme de terre , antoine parmentier comprend que ce tubercule doit être considéré comme un légume polyvalent , et que son utilisation passe par la vulgarisation des recettes qui permettent d ’ en faire un aliment principal . en appliquant l ’ idée de menon de réaliser un repas construit sur un seul aliment , comme cet écrivain culinaire l ’ avait indiqué en 1755 , dans les soupers de la cour ou l ’ art de travailler toutes sortes d ’ aliments pour servir les meilleures tables , suivant les quatre saisons avec ses menu d ’ un repas servi tout en mouton , menu d ’ un repas servi tout en cochon et menu d ’ un repas servi tout en œufs , parmentier démontre à un groupe de personnes influentes de la bonne société , dont nicolas françois de neufchâteaubenjamin de constant , dufresne saint-léon , esmérard , jay , jouy et lacretelle ainé , mercure de france , t. ii , paris , 1817 , 624template : nb p. template : p. . , que la pomme de terre peut être utilisée , sous différentes formes , à différents moments du repas . il réussit ainsi une promotion du légume sur le plan culinaire qui marque longtemps encore les esprits : « les convives , qui étaient tous des hommes distingués , gens en crédit ou gens d ’ esprit , s ’ en allèrent dans les salons en vogue raconter la nouvelle de leur diner où la pomme de terre régnait sans rivale » , écrit la semaine des familles , près d ’ un siècle plus tardalfred nettement , « parmentier » , dans la semaine des familles , 6 décembre 1862 , repris dans la semaine des familles . revue universelle . 1862-1865 , paris , 1863 , 828template : nb p. template : p. . . parmentier saisit toute occasion de promouvoir le tubercule : lorsqu ’ il reçoit arthur young le 24 octobre 1787 , le menu est à base de pomme de terre et , pour la première fois , sa sœur marie-suzanne houzeau sert , entre autres plats , des pommes de terre cuites à la vapeur . selon les modes de préparation et de cuisson , la valeur nutritionnelle de la pomme de terre peut varier grandement . en particulier , son contenu énergétique , modéré en comparaison avec d ’ autres féculents , peut augmenter considérablement en cas de cuisson avec des matières grasses , et sa teneur en vitamines est affectée plus ou moins selon les modes de cuisson . la cuisson est cependant indispensable pour en faire un aliment appétissant et surtout digeste . composition moyenne ( pour 100 g de chair ) template : ouvrage . dans la pomme de terre crue , l ’ amidon se présente principalement sous forme d ’ amidon résistant , ainsi appelé car il résiste aux enzymes digestifs , tels que l ’ amylase . sous l ’ effet de la chaleur , vers 50 ° c , l ’ amylose gonfle et entraine l ’ éclatement des grains d ’ amidon , qui se « gélatinisent » et perdent leur caractère « résistant » . toutefois , lorsque la préparation est par la suite refroidie , par exemple dans les salades , la part d ’ amidon résistant augmente par suite d ’ une rétrogradation de l ’ amylose . cette part peut représenter environ 2 % ( de l ’ amidon total ) dans des pommes de terre bouillies , et passer à 6 % dans une salade de pomme de terretemplate : en h liljeberg elmsta ° h , &#91; &#91; : template : lang &#93; &#93; , template : lang , 2002 , template : numéro , template : p. . . l ’ amidon résistant se retrouve intact dans le gros intestin , jouant un rôle analogue à celui des fibres alimentaires , ce qui peut être intéressant dans certains régimes alimentaires . une portion de 100 g de pommes de terre simplement bouillies dans leur peau apporte 76 kcal , ce qui se compare à la bouillie de maïs , également 76 kcal , ou à la banane plantain ( 94 ) , mais est nettement inférieur à la même portion de haricots secs ( 115 ) , de pâtes ( 132 ) , de riz ( 135 ) ou encore de pain ( 278 ) . lorsqu ’ elles sont cuites à l ’ aide de matière grasse , leur valeur énergétique peut être doublée ou triplée , voire multipliée par sept dans le cas des chips . ce phénomène résulte de l ’ absorption de graisse par la chair des pommes de terre , d ’ autant plus importante qu ’ elles sont finement coupées , mais aussi de leur relative déshydratation qui concentre d ’ autant leur contenu énergétique . la cuisson à l ’ eau fait perdre une partie des éléments hydrosolubles , en particulier la vitamine c , surtout lorsque les tubercules sont épluchés . ainsi , dans le cas d ’ une cuisson de 25 à 30 13 mg de vitamine c pour 100 g de légumetemplate : lien web ) . ces pertes se cumulent avec celles induites par le temps de conservation , d ’ environ 50 % après trois moispatrick pierre sabatier , la pomme de terre , c ’ est aussi un produit diététique , robert laffont , 1993 template : isbn , template : p. . . d ’ autres modes de préparation sont encore plus agressifs pour la vitamine c , mais aussi pour les vitamines du groupe b ; ainsi la purée entraine jusqu ’ à 80 % de perte en vitamine c , et la friture 60 % . néanmoins , une portion de 100 g de produits transformés à base de pomme de terre peut fournir de 10 à 50 % de l&apos; allocation journalière de vitamine c recommandée pour un adultetemplate : ouvrage . . la cuisson avec des matières grasses , en particulier la friture , peut provoquer , surtout en cas de cuisson trop prolongée à haute température , la formation d ’ acrylamide , substance probablement cancérigène pour l ’ hommeà propos de l ’ acrylamide , office fédéral de la santé publique ( suisse ) , template : date . ( voir éventuellement la page d&apos; information sur l&apos; acrylamide ) . . cette réaction se produit quand les pommes de terre contiennent trop de sucres réducteurs ( glucose et fructose ) ; leur taux , qui ne devrait pas dépasser 0,4 à 0,6 % du poids fraismichel martin , jean-michel gravoueille , stockage et conservation de la pomme de terre , itcf , 2001 template : isbn , template : p. . , dépend de la variété , de la maturité des tubercules et des conditions de conservation , les températures basses , inférieures à 8 ° c , favorisant la rétrogradation de l ’ amidon en sucres réducteurs . les pommes de terre dites « de consommation » , c ’ est-à-dire qui ont été récoltées à complète maturité , peuvent se conserver plusieurs semaines , à condition d ’ être stockées dans un local aéré , frais ( entre 8 et 9 ° c ) , mais à l ’ abri du gel , et obscur car la lumière les fait verdirtemplate : opcit , template : p. . . les pommes de terre primeur , récoltées avant maturité , ne se conservent pas . on peut les garder tout au plus quelques jours dans le bac à légumes du réfrigérateurjean-paul thorez , « la pomme de terre » , dans l ’ encyclopédie du potager , actes sud , 2003 template : isbn , template : p. . . parmi les ingrédients souvent associés à la pomme de terre , par exemple dans diverses spécialités régionales , figurent le lait et les produits laitiers . ceux-ci pallient heureusement la déficience du tubercule en vitamines a et d , et complètent le mets en protéines , lipides et calcium . cela explique que des populations entières , en irlande et dans le nord de l&apos; europe , aient pu subsister avec des régimes presque exclusivement à base de pommes de terre et de laittemplate : ouvrage . . de plus en plus , la consommation , et la cuisine des pommes de terre , passe par l ’ intermédiaire de produits transformés industriellement , principalement des produits surgelés , le plus souvent précuits , ou déshydratés ( flocons , granules , farine de pomme de terre ) template : lien web . . la part des produits transformés dépasse celle des pommes de terre de table dans certains pays occidentaux ( états-unis , canada , europe du nord ) . ainsi , en allemagne , en 2003-2004 , les premiers représentaient 34,3 kg par habitant et par an , contre 32,5 pour les secondestemplate : lien web . . aux états-unis , l ’ utilisation de pommes de terre fraiches ne représentait plus , en 2007 , qu ’ un tiers de la consommation totaletemplate : lien web . . il s ’ agit le plus souvent de produits « prêts à cuisiner » , qui présentent l ’ avantage de faciliter la préparation des mets , supprimant notamment l ’ épluchage fastidieux , et qui se conservent plus facilement et plus longtemps que des tubercules frais . les plus utilisés sont la purée en flocons déshydratés , ou purée instantanée , et les frites surgelées précuites . ces dernières sont davantage consommées dans la restauration collective . les plus simples sont les pommes de terre épluchées et précuites à la vapeur et conditionnées sous vide , qui appartiennent à la catégorie des produits frais , dits de cinquième gamme . on trouve également dans le commerce des pommes de terre en conserve ( boites ou bocaux ) , parfois mélangées avec des carottes ou des petits pois . les chips sont un cas particulier , puisque ce produit se consomme directement , sans aucune préparation de type culinaire , et le plus souvent hors repas . en fonction du mets à préparer , du type de cuisson et du marché , le cuisinier choisit telle ou telle pomme de terre parmi les milliers de variétés qui existent . il se fie d ’ abord à la qualité de la chair , les pommes de terre à chair ferme convenant mieux à telle préparation , les farineuses à telle autre . pour les préparations où le légume doit être réduit en bouillie , comme pour la purée , ou dissous comme dans le potage , le choix se porte sur des variétés farineuses : ’ arnica ’ , ’ binova ’ , ’ catarina ’ , ’ claudia ’ , ’ daroli ’ , ’ early rose ’ , ’ eba ’ , ’ eersteling ’ , ’ estima ’ , ’ hansa ’ , ’ keltia ’ , ’ ker pondy ’ , ’ prima ’ , ’ trophée ’ , etc. pour les préparations où le légume , entier ou tranché , doit tenir sa forme , on utilise les variétés à chair ferme : ’ aura ’ , ’ belle de fontenay ’ , ’ bf 15 ’ , ’ charlotte ’ , ’ exquisa ’ , ’ franceline ’ , ’ linzer delikatess ’ , ’ ratte ’ , ’ rosa ’ , ’ roseval ’ , ’ rosine ’ , ’ sieglinde ’ , ’ stella ’ , ’ valdor ’ , ’ viola ’ , etc. ces recommandations classiques n ’ empêchent pas les chefs de s ’ en affranchir parfois . ainsi , joël robuchon prépare aussi sa célèbre purée avec des pommes de terre de la variété rattejoël robuchon et patrick sabatier , le meilleur et le plus simple de la pomme de terre , robert laffont , 1994 , template : isbn , template : p. . . &#91; &#91; : template : lang &#93; &#93; , daily finance , 23 septembre 2009. qui est classiquement utilisée pour les frites , accompagnée depuis 1983 par la ’ shepody ’ , variété plus récente , créée au canada spécialement pour la fritetemplate : lien web . . le choix du connaisseur est aussi fonction de la saison , car certaines espèces sont hâtives et d ’ autres tardives . article détaillé : variété de pomme de terre . l ’ épluchage de la pomme de terre est traditionnel pour la préparation d ’ une très grande quantité de recettes . pour les uns ( notamment les soldats au régiment ) , il représente la corvée , pour les autres la satisfaction de réussir l ’ épluchage par un mouvement de spirale du couteau autour du tubercule . les variétés modernes , qui produisent des tubercules très lisses , aux yeux très superficiels , ont heureusement facilité cette tache car l ’ épluchage fin est difficile et , même avec un bon tour de main , le couteau emporte généralement avec la peau un copeau de chair . créés dans un esprit d ’ économie , des outils spéciaux ont pallié le problème et l&apos; emploi de lames en acier inoxydable évite de se noircir les mains . article détaillé : épluche-légumes . l ’ épluchage permet de supprimer les parties encore vertes du tubercule , d ’ éliminer la solanine , présente dans la peaula solanine est concentrée dans la peau ( et surtout dans les yeux ) et les couches immédiatement sous-jacentes . pour un taux moyen de gat ( glycoalcaloïdes totaux ) de template : unité / template : unité sur l&apos; ensemble du tubercule , on observe template : unité / 2 dans la peau et 1,2 à 5 dans la chair template : ouvrage . , et qui peut provoquer des intoxications , et d ’ ôter , en creusant parfois profondément dans la chair , les « yeux » qui sont à la naissance des germes . il doit se faire juste avant la cuisson , car la pomme de terre pelée et laissée à l ’ air s ’ oxyde ; plongée en attente dans l ’ eau , elle y perd ses minéraux et vitamines , et se couvre d ’ une sorte de duvet microbien . dans les collectivités et chez les familles nombreuses , on a utilisé des éplucheuses mécaniques électriques . il est courant au xxie siècle d ’ acheter les pommes de terre déjà épluchées et conditionnées en boite de conserve ou emballées sous vide . article détaillé : éplucheuse à pommes de terre . des techniques efficaces ont été mises au point par l ’ industrie pour peler de grandes quantités de tubercules en limitant les pertes et les déchets qu ’ il faut ensuite recycler , généralement dans l ’ alimentation animale . ces techniques sont l ’ épluchage ( ou pelage ) par abrasion ( celle qui produit le plus de pertes ) , à la soude ( épluchage chimique par trempage dans un bain d ’ hydroxyde de sodium à température élevée , suivi d ’ un rinçage ) , ou à la vapeur ( un bain de vapeur à haute pression décolle la peau des tubercules , qui est ensuite aspirée ) . cette dernière méthode minimise les pertes en vitaminestemplate : ouvrage . généralement traitées comme un déchet , les épluchures de pommes de terre peuvent aussi se cuisiner , en période de disettele titre du roman de mary ann shaffer et annie barrows , le cercle littéraire des amateurs d&apos; épluchures de patates , fait référence à cette pratique durant la seconde guerre mondiale. ou dans une optique de cuisine de restes . outre les cas où les tubercules sont cuits et servis avec leur peau , par exemple les pommes de terre nouvelles , on peut aussi faire des amuse-gueule pour l ’ apéritif , sous forme de chips d ’ épluchures de pomme de terre , ou encore des beignets , en trempant au préalable dans une pâte à beignet les épluchures prélevées sur des pommes de terre cuites à l ’ eau . avec une pomme au four coupée en deux et débarrassée de sa chair à la petite cuiller , on peut préparer des sortes de nids , qui peuvent être farcis avec d ’ autres ingrédients , par exemple un œuf poché dans le cas des œufs toupineljean-philippe derenne , la cuisine vagabonde , fayard / mazarine , paris , 1999 , template : isbn , template : p. . . la pomme de terre peut être cuite entière , ou taillée en morceaux , en rouelles , en lamelles fines ( pour les chips ) , en parallélépipèdes , en sphères ; en la tournant ou en la cannelant , on en améliore la présentationtourner un légume signifie le peler en lui donnant une forme arrondie et régulière ; canneler , y creuser des cannelures décoratives avec un canneleur . . selon le choix , on utilise de préférence un matériel approprié : si le couteau de cuisine peut suffire , la mandoline , le canneleur , la cuillère à pommes parisienne et le coupe-frites facilitent le travail . le matériel utilisé pour la mise en forme des frites a fortement évolué depuis le xixe siècle . il se faisait au départ avec un simple couteau à manche de bois et lame d ’ acier qui s ’ oxydait rapidement . l ’ utilisation de l ’ acier inoxydable et du plastique a facilité l ’ entretien de l ’ objet ; le coupe-frite mécanique ou électrique a ensuite réduit le temps de la taille et permis le calibrage du mets . dans la plante de pomme de terre , qui appartient au genre solanum , seul le tubercule est comestible , car les feuilles sont toxiques , à la différence de la patate douce , du genre ipomoea , dont on mange tubercule et feuilles . la cuisson se fait à sec , à l ’ eau ou à la vapeur , et à la graisse . la pomme de terre intervient aussi comme ingrédient dans diverses préparations . en 1770 , pierre-joseph buc ’ hoz écrit que « les pauvres en mangent par nécessité et les riches par gout ; on les prépare de différentes façons ; les habitants des campagnes ne les mangent souvent que cuites dans l ’ eau ou dans les cendres chaudespierre joseph buchoz , dictionnaire universel des plantes , arbres et arbustes de la france , lacombe , paris , 1770 , t. ii , 652template : nb p. , template : p. . » . la cuisson à sec peut être considérée comme la première , puisque dès après la dure journée de récolte ou de glanage , le tubercule était directement consommé à même le champ , cuit en robepar analogie au vêtement , la robe est l ’ enveloppe des fruits et des légumes ; elle est synonyme de pelure ou de peau . , non épluché , dans la cendre de ses propres fanes . la coutume voulait , chez les wallons d ’ ardenne , famenne et gaume , que le paysan remercie ses aidants , en fin de récolte , par la cûh ’ née , repas de pommes de terre cuites à secdamien watteyne , laure gloire et justine fontaine , marmites , cocottes et cie . histoire des cuisines d ’ autrefois , éditions weyrich , neufchâteau , 2010 , 132template : nb p. template : isbn , template : p. . , selon h. braguard , dans la revue wallonia de novembre 1898 , la cûhnée était aussi un amusement dans la région de malmédy : à la mi-aout , donc près d ’ un mois avant la récolte , les gens allaient en bandes , au coucher du soleil , manger les tubercules dans les champs . le mode de cuisson consistait à placer les pommes de terre fraichement extraites de la terre , lavées mais non épluchées , en un cercle sur des charbons ardents et à les recouvrir d ’ un second feu en laissant le centre du cercle libre de légumes , pour que les tubercules soient cuits par en dessous et au-dessus . un bon mangeur avalait une vingtaine de crompîres lors de ce repas . ; elle s ’ est perpétuée dans certaines régions de wallonie , par l ’ organisation de banquets où le mets principal est la pètêye crompîre ( pomme de terre « pétée » , dont la peau a produit un bruit sec sous l ’ action de la chaleur ) , assaisonnée de sel et de poivre , accompagnée de beurre , d&apos; ognons tranchés en rondelles et de harengs marinés , de bière ou de pèkèttemplate : opcit , template : p. . . nichée directement dans la cendre chaude , entourée et recouverte de braises ( et non placée directement dans celles-ci ) , pendant quelque 45 minutes , la pomme de terre voit sa peau rôtir et croustiller , et sa chair révéler tout son parfum ; le degré de cuisson se vérifie en piquant dans la pulpe avec un objet fin et pointu , comme une aiguille à tricoter . il arrivait qu ’ on la place dans un chaudron à trois pieds , rempli de cendre , et placé lui-même dans les braises , comme le raconte colette . en gaume , la roustiquette se préparait dans une marmite de fonte , mise au feu sans aucune matière grasse , brulant les tubercules du fond qui parfumaient les autres . dans les villages de wallonie , les pommes de terre étaient mises à cuire sur la buse du fourneau qui servait de gril et , en province de liège , la politesse voulait qu ’ on en offre à chaque visiteur par la formule prindez ’ ne crompîre so l ’ rustéjean haust , dictionnaire liégeois , vaillant-carmanne , liège , 1933 , 736template : nb p. , template : p. . . on peut aussi utiliser un diable , sorte de double casserole en terre cuite que l ’ on tourne et retourne au-dessus du feu ou encore , simplement , on les fait cuire dans un chenet à tiroir qui les isole de la cendre , ou au four , ou dans un trou creusé dans le sol et recouvert de pierres portées au rouge par un feu de bois , comme pour le curanto chilien . article détaillé : pomme de terre au four . la feuille d ’ aluminium , qui enveloppe le tubercule , remplace souvent ces pratiques ancestrales à partir du xxe siècle , et certains restaurateurs précuisent le légume au micro-onde , avant d ’ en achever la cuisson dans l ’ âtre ou sur un réchaud de charbons ardents . à domicile , le tubercule peut être cuit à sec , piqué de quelques trous , au four à micro-ondes en 4 à 6 minutes ( dans le cas d ’ une puissance de 750 w ) , mais ne présente pas l ’ arôme typique de la cuisson dans les cendres . la lenteur de la cuisson traditionnelle permet d ’ utiliser une variété ferme comme une farineuse ; la pomme doit être assez grosse et plutôt allongée . cuite à sec , la pomme de terre peut être servie dans un plat garni d ’ une serviette repliée sur elle , avec sel , poivre , beurre frais ou salé , ou avec de la crème fraiche , assaisonnée d ’ épices et de ciboulette . servie déjà éclatée et garnie d ’ un morceau de beurre , elle s ’ appelle « pomme nénuphartemplate : opcit , template : p. 121 . » . coupée en deux , évidée de sa pulpe que l ’ on travaille avec d ’ autres ingrédients avant de replacer ce mélange dans la pelure , c ’ est une « pomme de terre fourrée » , qui est souvent gratinée . du choix des ingrédients dépend l ’ appellation : « à l ’ ancienne » ( beurre , jaunes d&apos; œuf et gruyère ) , « à l ’ ardennaise » ( dés de jambon , hachis de champignons revenus au beurre , jaunes d ’ œuf et fines herbes ) , « à la bruxelloise » ( moutarde , sel , poivre et noix de muscade , le mélange surmontant des rondelles de boudin noir ) , « à la canadienne » ( miettes de bacon rissolé , hachis d ’ ognon , sel , poivre , graines de céleri , piment vert émincé , sucre et vinaigre ) , « à la fermière » ( hachis de restes de pot-au-feu et fromage ) , « à la hongroise » ( hachis d ’ ognons revenus au beurre , paprika , saupoudrage de chapelure ) , « à la parisienne » ( échalotes hachées et fondues au vinaigre , beurre , sel , poivre et sauce tomate en accompagnement ) template : opcit , template : p. 124 et 125 . . le kumpir est une pomme de terre fourrée , habituelle dans la restauration rapide turque . la pulpe seule , travaillée avec beurre , sel et poivre , façonnée en petites galettes qu ’ on dore à la poêle , dans du beurre ou de la graisse d ’ oie , donne les « pommes macaire » ; liée avec beurre , béchamel et fromage râpé , sel et poivre , jusqu ’ à former une pâte qu ’ on fait cuire à la poêle dans un mélange d ’ huile et de beurre , elle donne des subrics de pomme de terre ( sorte de croquettes ) template : opcit , template : p. 123 . . pour ce mode de cuisson , et dans le cas d ’ une présentation en morceaux , les variétés fermes sont préférées . le tubercule se cuit à l ’ eau dans sa peau ou épluché . « entre le gras du pouce et la pointe du couteau tenu par les autres doigts de la même main , l ’ on saisit — après l ’ avoir incisé — par l ’ une de ses lèvres ce rêche et fin papier que l ’ on tire à soi pour le détacher de la chair appétissante du tubercule . l ’ opération facile laisse , quand on a réussi à la parfaire sans s ’ y reprendre à trop de fois , une impression de satisfaction indicible . le léger bruit que font les tissus en se décollant est doux à l ’ oreille , et la découverte de la pulpe comestible réjouissante . il semble , à reconnaitre la perfection du fruit nu , sa différence , sa ressemblance , sa surprise — et la facilité de l ’ opération — que l ’ on ait accompli là quelque chose de juste , dès longtemps prévu et souhaité par la nature , que l ’ on a eu toutefois le mérite d ’ exaucerfrancis ponge , « la pomme de terre » , dans confluences , 1943 . . » la pomme de terre en robe des champs accompagne traditionnellement l ’ aïoli garni et la raclettetemplate : opcit , template : p. . . les pommes de terre nouvelles ( primeurs ) peuvent aussi être cuites dans leur robe , et certains les dégustent ensuite non épluchées , nappées de beurre et saupoudrées de persil , ou sautées à la poêle . cuite épluchée , voire tournée ou cannelée , la pomme de terre , égouttée et remise quelques instants sur un feu vif tandis qu ’ on la secoue légèrement , est présentée à table « nature » , « à l ’ anglaise » ( cuite dans une eau non salée ) , arrosée de beurre fondu et persillée , ou coupée en rondelles , dans la sauce de son choix ( béarnaise , béchamel , tomate , etc. ) . accompagnant viandes , poissons , choucroute garnie , elle est aussi à la base de nombreuses recettes plus élaborées . la cuisson à la vapeur préserve les qualités nutritives et organoleptiques de l ’ aliment . un cuisinier de napoléon , en campagne , les plaçait dans un récipient , sur un lit de broussailles , avec une très petite quantité d ’ eautemplate : opcit , template : p. . . anselme payen et alphonse chevallier citent la cuisson des pommes de terre dans une braisière , marmite de fonte où le légume est placé à sec et que le couvercle , appelé cloche , recouvre complètement ; la braisière est placée dans les braises incandescentes ; l ’ élévation de la température dans la marmite cause l ’ exsudation des pommes de terre et la production d ’ une vapeur . à défaut de posséder ce type de récipient , on peut placer les pommes de terre dans une cocotte en fonte , les mouiller d ’ un verre d ’ eau et les couvrir soigneusement d ’ un linge chiffonné et bien mouilléanselme payen et alphonse chevallier , traité de la pomme de terre . sa culture , ses divers emplois dans les préparations alimentaires , les arts économiques , la fabrication du sirop , de l ’ eau-de-vie , de la potassetemplate : etc. , thomine , paris , 1826 , template : p. . . le cuit vapeur électrique ou l ’ autocuiseur sont fréquemment utilisés à partir de la seconde moitié du xxe siècle . l ’ autocuiseur permet de réduire à une douzaine de minutes le temps de cuisson habituel de 20 minutes à l ’ eau bouillante , temps qui peut être légèrement augmenté lors d ’ une cuisson à la vapeur , car la chaleur spécifique de celle-ci est plus faible que celle de l ’ eau liquide , et l ’ aliment met donc plus de temps à s ’ échaufferhenri dupin , alimentation et nutrition humaines , esf , 1992 , 1533template : nb p. template : isbn , template : p. . . le contrôle de la cuisson se fait traditionnellement en piquant la pomme de terre avec la lame d ’ un couteau ; il s ’ avère plus aisé lorsque les tubercules ont été calibrés par une taille à sept faces , et présentent tous la même dimension . les standards sont de 6 cm de long pour un poids d&apos; environ 35 g pour la pomme château , 6 cm de long pour un poids de 50 g pour la pomme vapeur et la pomme à l ’ anglaise , et 90 g pour la pomme fondantetemplate : lien web . . le calibrage offre aussi l ’ avantage d ’ une présentation plus esthétique des pommes entières ; il est utilisé par l ’ industrie agroalimentaire . l ’ appareil diminue encore le temps de cuisson ; il permet la cuisson à l ’ eau et , pour les micro-ondes les plus perfectionnés , à la vapeur . pour la cuisson à l ’ eau , les pommes de terre sont rangées dans un plat avec un fond d ’ eau , et un film plastique percé de trous recouvre le tout . il faut compter 7 à 8 minutes pour cuire 500 g de pommes de terre à 750 watts et un temps de repos de 3 à 4 minutes . pour la cuisson à la vapeur , on utilise un récipient transparent au micro-ondes , composé d ’ un fond contenant 50 ml d ’ eau , d ’ une passoire où sont déposés les aliments et d ’ un couvercle . le temps de cuisson est de 4 à 5 minutes pour 500 g de légumes , avec un temps de repos de 3 à 4 minutes . directement dérivée de la cuisine à l ’ eau ou à la vapeur , la purée de pommes de terre est de préférence réalisée à partir de pommes de terre farineuses , qui s ’ écrasent plus aisément sous le pilon de bois , alors qu ’ égouttées elles ont été replacées « dans leur récipient de cuisson tenu au chaud sur une casserole d ’ eau bouillantetemplate : opcit , template : p. . » . ce pilon a été remplacé par des presse-purée métalliques , composés d ’ un manche et d ’ une plaque métallique plus ou moins perforée , ou en forme de pince , et même par le passe-vite , utilisé tant pour écraser la pomme de terre que pour passer les soupes ou les légumes et les fruits qui doivent être réduits en purée ou en compote . article détaillé : passe-vite . l ’ effort physique imposé par le pilonnage est important et se prolonge par le travail de la purée au fouet , pour la saler uniformément et la rendre mousseuse et légère par l ’ incorporation de lait , de beurre , et éventuellement d ’ un jaune d ’ œuf et de son blanc battu en neige ferme. stoemp : mélange de purées de pomme de terre et d ’ un autre légume , en accompagnement de boudins poêlés , de lard ou de saucisse frits , ou d ’ œufs sur le plat . de nombreuses marques proposent de la purée instantanée , plus aisée à réaliser en quelques instants à peine , mais qui satisfont rarement le gastronome et ne conviennent pas pour des préparations complexes . la pomme de terre farineuse offre son liant à la soupe , et la quantité utilisée épaissit plus ou moins le liquide , qu ’ il soit passé ou non . le tubercule se mariant avec tous les autres légumes , les viandes et les poissons , les mélanges et recettes sont extrêmement nombreux et savoureux . chaque pays , chaque contrée , chaque culture , chaque ménagère décline sa spécialité , qu ’ on la mange au déjeuner , au diner ou au souper : les slaves mettent de la pomme de terre dans le bortsch , les normands aiment la soupe à la graisse . les campagnards préparent la soupe au lard ; la soupe composée de poireaux et pomme de terre , légumes bon marché , est généralement appréciée partout . les écossais sont attachés à la cock-a-leekie , les portugais à la soupe d ’ anguilles . les belges préparent la soupe aux moules , ou celle aux chicons , ou encore celle aux choux de bruxelles ; les habitants de nouvelle-angleterre cuisinent la clam chowder . faite à partir de l ’ eau de cuisson des pommes de terre ou non , la soupe utilise le tubercule en complément des plantes sauvages comestibles que sont l ’ ortie , la scabieuse , la mâche , etc. , mais la pomme de terre fait aussi un potage du reste d ’ un court-bouillon de poisson ou de viande . certaines soupes sont considérées comme le mets principal , voire unique du repas , comme la ajiaco colombienne . apparentées aux soupes , les potées et potayes comportent très souvent des pommes de terre . beurre , huile , saindoux , graisse de canard ou d ’ oie , fond des lèchefrites , gras figé du bouillon précieusement recueilli , blanc de bœuf , toute matière grasse convient pour frire la pomme de terre et chacune lui apporte une saveur particulière . le légume , cru au départ , et frit dans la graisse d ’ une poêle ou d ’ une sauteuse , est dit rissolé ; déjà cuit à l ’ eau ou à la vapeur , il est dit sauté . dans les deux cas , il est choisi parmi les variétés fermes et l ’ ustensile de cuisson ne doit pas avoir de parois hautes qui , condensant les vapeurs de cuisson , empêcheraient les morceaux de pommes de terre de devenir croustillants . plongée dans la graisse d ’ une friteuse , la pomme de terre de gros calibre , débitée en bâtonnets , sphères ou lamelles , est dite frite , mais la friture permet aussi de réaliser des mets à base de purée : les croquettes , beignets et palets . pour rissoler la pomme de terre , il faut un ustensile assez large pour accueillir dans la matière grasse bien chaude , en une seule couche , les morceaux de tubercules préalablement épluchés , lavés et essuyés . la cuisson se fait à découvert , sur feu doux , en secouant de temps à autre les morceaux pour qu ’ ils dorent uniformément ; le salage ne se fait qu ’ à la fin . dans la région de huy , les petites pommes de terre , parbouilliesle premier dictionnaire de l ’ académie française indique que « parbouillir » signifie « bouillir légèrement » . , puis épluchées et rissolées , se nomment pårbolèts . pour sauter les pommes de terre , on tranche en rondelles le légume , cuit de préférence dans sa peau , puis pelé . les rouelles encore chaudes vont absorber plus de graisse que celles déjà refroidies . la méthode de cuisson est la même que pour les pommes rissolées mais dure moitié moins de temps , et on fait sauter le légume dans le récipient à la place de le secouer . à sarlat ( et dans le sud-ouest en général ) , on prépare les « pommes sarladaises » : elles sont cuites à la graisse d&apos; oie ( ou de canard ) avec une « persillade » ( ail et persil ) , voire des champignons ( cèpes ou truffes ) . en provence , elles sont sautées dans l ’ huile d ’ olive et mélangées , au moment du service , à un hachis d ’ ail et de persil . à lyon , cuites en robe et tranchées , elles sont sautées avec des ognons émincés et fondants . au danemark , les pommes primeurs sont sautées dans un caramel clair ; en allemagne , les pommes de terre sautées , mélangées à des œufs , ognons , poireaux ou ciboulette , et morceaux de bacon ou jambon , forment le bauernfrühstück . les galettes de pommes de terre sont aussi cuites dans la graisse , et on les retrouve dans de nombreuses cultures ; en sont exemples le lakte juif , le grumbeerekiechle alsacien , le gamjajeon coréen , le placki polonais et le rösti suisse ; le pierogi est une sorte de petit chausson , souvent fourré à la pomme de terre , bouilli puis frit à la poêle . en chine , la pomme de terre ( 土豆 , pinyin tǔdòu ) , apportée par les européens au xviie siècle , se trouve couramment sur les marchés aux légumes et sa production a triplé depuis les années 1960 . traditionnellement , elle est coupée en lamelles et cuite comme les autres légumes , fricassée quelques minutes sur un feu très vif , dans la poêle à fond sphérique , avec un peu de viande pour donner du gout . elle reste donc croquante bien que cuiteà partir des années 1960 , en raison de la forte urbanisation de la population et de l ’ occidentalisation des modes de vie , la chine a consommé de plus en plus de produits industriels tels que frites surgelées , chips et purée en flocons , pour partie importés des pays-bas , des états-unis et du canada . voir le site du cgiar . . jusqu ’ à l ’ apparition de la friteuse électrique munie d ’ un thermostat pour la pleine friturela pleine friture est celle où l ’ aliment est plongé dans un bain de graisse . , le crouton de pain était effectivement le meilleur moyen de déterminer la température idéale de la friture ( matière grasse ) pour la friture ( action de frire ) de la friture ( aliment ) le terme friture s ’ applique à la fois template : citation , explique joseph favre dans son dictionnaire universel de cuisine . encyclopédie illustrée d ’ hygiène alimentaire , en 1883 . . le second intérêt était d ’ éviter la surchauffe de la matière grasse et sa conséquence : l&apos; explosion par vaporisation ( boil over ) , avec ses risques de brulures graves et même d ’ incendie . le seul moyen efficace d ’ éteindre les flammes d ’ une friture est de la recouvrir d ’ un tissu mouillé et essoré . un chef cuisinier se désole , dans les années 1930 , d ’ avoir vu des cuisiniers utiliser de la graisse non épurée , qui avait précédemment servi à faire du pané , d ’ autres utiliser une graisse sentant le brulé , d ’ autres encore employer de la graisse de mouton , qui donne un gout de suifa . bautte , 239 manières d ’ accommoder les pommes de terre , nilsson , paris , s ; d ; ( vers 1930 ) , 126template : nb p. , template : p. . . de fait , certaines règles sont à respecter pour obtenir une friture de qualité. le choix de la pomme de terre et celui de la matière grasse sont de première importance . quant à l ’ âge du tubercule , il faut éviter les vieilles pommes de terre qui donneront un gout sucré aux mets et préférer les gros spécimens riches en fécule . pour ce qui est la matière grasse , le gout en décide : les uns préfèrent les huiles végétales , les autres des graisses animales . toutes les graisses deviennent toxiques , soit par surchauffe , soit par vieillissement . les meilleures sont celles d ’ arachide et d ’ olive , mais celle-ci donne une saveur très particulière . dans les graisses animales , on déconseille le saindoux qui s ’ enflamme plus vite que l ’ arachide ; par contre , la graisse de bœuf s ’ oxyde plus tard et résiste au chauffage , tout en donnant très bon gout . alexandre dumas la prônait déjà . certains mélangent graisse de bœuf , de veau et saindoux , donnant bon gout mais posant des problèmes sur le plan diététique . articles détaillés : point d ’ auto-inflammation et point de fumée . la matière grasse d ’ une friteuse classique doit être entièrement renouvelée après quinze utilisations , celle d ’ une friteuse électrique à filtre après vingt emplois , l ’ idéal étant de la filtrer , après chaque utilisation , pour en ôter les débris de cuisson qui seront brulés lors de l ’ usage suivant . l ’ humidité de la pomme de terre peut provoquer une effervescence et le débordement de la friteuse : il faut donc éponger soigneusement les morceaux , même après un simple découpage . pour obtenir des fritures croustillantes , il faut que la graisse soit chaude et non tiède mais , lorsqu ’ elle est trop chaude , elle brunit le mets à l ’ extérieur sans qu ’ il ait eu le temps de cuire intérieurement . sans thermostat , pour juger de la température idéale , on peut remplacer la mouillette de brillat-savarin par une frite crue qui doit immédiatement pétiller en surface . le mets immergé dans la friture doit pouvoir s ’ y ébattre à l ’ aise ; il est donc inutile d ’ en faire frire trop à la fois . au risque de voir déguster un aliment qui aurait le gout d ’ un autre , il faut utiliser des fritures différentes pour les préparations à base de pomme de terre , de viande et de poisson . les appareils de congélation et surgélation développés au xxe siècle , à usage domestique ou industriel , ont introduit l ’ utilisation de mets précuits , conservables durant plusieurs mois , qui réduisent le temps de travail du cuisinier à la seule friture . nombre de particuliers et certains restaurants s ’ en servent . les nombreuses friteries qui ne taillent plus leurs frites utilisent plutôt des frites crues , taillées en usine et emballées sous vide . les frites sont servies en accompagnement de très nombreux mets et sont traditionnelles , en brasserie , avec le steak et les moules ; achetées à la friterie , elles peuvent aussi se déguster comme mets unique . la pomme de terre est souvent associée aux œufs , formant en omelette un mets nourrissant , mais considéré comme repas de pauvre . rissolée ou sautée , elle est l ’ un des ingrédients de l ’ omelette parmentier , de l ’ omelette savoyarde ( ajout de gruyère râpé ) , de l ’ omelette demidoff ( truffes coupées en dés ) , de l ’ omelette angevine ( associée aux lardons ) , ou de l ’ omelette au four , cuite dans un plat et non à la poêle . l ’ omelette peut aussi être préparée à partir de purée battue avec les œufs . l ’ espagne propose sa spécialité culinaire , la tortilla de patatas , et l ’ italie , sa frittata . ingrédient parmi d ’ autres , la pomme de terre garnit pâte brisée , ou feuilletée , pour former des tourtes que l ’ on cuit au four , comme la tourte berrichonne , dite « truffiat » , la tourtière limousine ou le pâté aux pommes de terre , où ognons , viande , crème peuvent lui être associés selon les régions . les bulgares réalisent leur traditionnel patatnik à partir de pommes de terre râpées . les pommes de terre en rouelles fines , disposées dans un plat frotté d ’ ail et de beurre , arrosées de lait très crémeux et passées au four , donnent le gratin dauphinois depuis le xviiie siècle . le savoyard ajoute du fromage à pâte dure et remplace le lait par du bouillon dans son gratin ; le landais utilise le fromage des pyrénées &#91; lequel ? &#93; et le jambon de bayonne , tandis que l ’ auvergnat graisse le plat au saindoux , dépose au fond du lard fumé en lardons et choisit le cantal comme fromage . le gratin de pommes de terre à la vaudoise est composé d&apos; ognons , de crèmes , de fromage à pâte dure tel du gruyère , de vin blanc et d&apos; eau dans un plat beurré . les rondelles dans un moule , en couches alternées avec des noisettes de beurre , forment les pommes anna , créées par le cuisinier français adolphe dugléré , en 1870 . la péla au reblochon est plus récente ; la tartiflette , qui s ’ inspire d ’ elle mais est plus connue , ne date que des années 1980 et découle d ’ une opération de marketingjean-marie jeudy , les mots pour dire la savoie . et demain , j&apos; aurai autre chose à vous raconter , template : 2e éd. template : 10e , la fontaine de siloé , montmélian , 2006 , 540template : nb p. template : isbn , template : p. . , pierre nobel ( dir. ) , variations linguistiques . koinè , dialectes , français régionaux , presses universitaires de france-comté , 2003 , 192template : nb p. template : isbn , template : p. . . la salade de pommes de terre implique de préférence un tubercule ferme , cuit à l ’ eau ou à la vapeur , idéalement dans sa peau , puis rapidement épluché , et assaisonné à chaud ou tiède . en france , l ’ assaisonnement courant est une vinaigrette sans trop de vinaigre , ou additionnée de vin blanc , puis d ’ huile . si l ’ on cuit la pomme de terre entière épluchée dans le vin , il suffit d ’ ajouter l ’ huile . le tubercule , cuit dans un bouillon , supporte une vinaigrette légère . l ’ assaisonnement à la mayonnaise est fréquent en occident , mais il peut être aussi constitué d ’ une sauce crémeuse , comme pour la papa a la huancaina péruvienne . la pomme de terre en salade se marie à bien d ’ autres ingrédients . celle dite « francillon » , d&apos; alexandre dumas fils , comportait des moules , du céleri , des lames de truffes avec un assaisonnement d ’ huile , de vinaigre et de chablistemplate : opcit , template : p. . . la salade russe de malmedy associe à la base de pommes de terre des œufs durs , de la mayonnaise , des harengs saurs et des filets de veau ou de porc cuits , le tout étant coupé en morceaux , des betteraves rouges au vinaigre , des pommes fermes , des amandes , noix et noisettes ; cette salade se prépare en grande quantité ( 10 kg , pour une famille de cinq à six personnes ) , pour la période du carnaval et se conserve au frais pendant six à huit joursnicole hanot et charles ménage , nos recettes anciennes et belges , bibliothèque de la gourmandise , hermalle-sous-huy , 2002 , d / 2002 / 8066 / 1 ( cd-rom ) . . une recherche réalisée à l ’ université flinders suggère que l&apos; amidon contenu dans les pommes de terre cuites et mangées froides peut réduire le risque de cancer associé à la consommation de viande rougetemplate : lien web . . pomme de terre et lard mijotés donnent un excellent ragout . au lard , fumé ou non , taillé en lardons et frit , les ardennais ajoutent une cuillerée de farine et mouillent de bouillon ou d ’ eau , ajoutant du vinaigre de pomme avant d ’ y placer les pommes de terre préalablement bouillies et de laisser cuire le tout ensemblenoël-c . anselot , cuisine en ardenne , famenne et gaume . défense et illustration d ’ un bien-manger régional , paul legrain , bruxelles , 1980 , da1980 / 0197 / 1 , 196template : nb p. , template : p. 19 , 53 à 62 , 91 . . les gaumais ajoutent du café noir pour leur touffayea. et r. draize , à table chez une grand-mère gaumaise . recueil de recettes de cuisine gaumaise , véritables et anciennes , éd. de la dryade , vieux-virton , 1980 , 122template : nb p. , template : p. 45 , 53 et 59 . . le coddle irlandais , plus élaboré , associe saucisson , bacon et ognon et bouillon de poulet . ces préparations constituent souvent le mets unique du repas . on note aussi , à ce titre , le baeckeoffe alsacien , le curanto chilote , le nikujaga japonais , le irish stew et tous les ragouts de bœuf , mouton , volaille où ingrédients et pommes de terre cuisent ensemble , intimement , dans la sauce de la viande , mouillée parfois d ’ un peu d ’ eau , de vin ou d ’ une marinade . la pomme de terre peut être cuite aussi intimement avec du poisson. au moyen-orient : les batata harra sont libanaises . dès 1761 , l ’ usage de la pomme de terre est envisagé comme dessert : monsieur moreau kerlidu , qui habite en bretagne , fait cultiver le tubercule et habitue ses gens à en manger , en rappelant que les anglais le considèrent comme un excellent antiscorbutique ; il considère qu ’ elle est plus propre au dessert que comme pain ou mets , et plus comme pain que metsmoreau kerlidu , « sur la culture des pommes de terre , et les avantages que l ’ on peut retirer de cette plante » , dans journal économique , ou mémoires , notes et avis sur l ’ agriculture , les arts , le commerce , et tout ce qui peut avoir rapport à la santé , ainsi qu ’ à la conservation et à l ’ augmentation des biens des famillestemplate : etc. , antoine boudet , paris , 1762 , 576template : nb p. , template : p. . . de fait , elle est utilisée dès la fin du xviiie siècle pour des préparations sucrées , comme le pudding de pomme de terre dans la région de rendeux , ou la tarte dans celle de la roche-en-ardennejoël thiry ( dir. ) , magnèdjes di manèdjes . la cuisine familiale au fil de l ’ ourthe , musée de la parole au pays de bastogne , bastogne , 1999 , d 1999 / 3976 / 1 , 210template : nb p. , template : p. . . on en fait aussi de la confitureantoine falleur et paulette fischer , 100 recettes de pommes de terre , éditions saep , 1985 , ingersheim , 68000 colmar template : isbn ; template : p. , pour la brioche et template : p. , pour la confiture . . au québec , on trouve les bonbons aux patatesrecette des bonbons aux patates . , une confiserie de « pauvre » . la base des gâteaux à la pomme de terre est généralement la purée à laquelle on incorpore des jaunes d ’ œufs , du sucre en poudre et , parfois , du sucre vanillé , des blancs d ’ œufs battus en neige , voire de la levure de boulanger lorsqu ’ on veut obtenir une brioche . la mixture est cuite au four dans un moule beurré ou huilé . à vielsalm , le mélange était versé dans un moule graissé et tapissé de sucre pilé pour une cuisson d ’ une heure au bain-marie . la pulpe du tubercule râpé , travaillée avec beurre , sucre , jaunes d ’ œufs , amandes pilées , cuite dans une tourtière , donne la tarte suédoisetemplate : opcit , template : p. . . la première recette publiée de gâteau aux pommes de terre et au citron , dénommé « gâteau économique » , se trouve dans la cuisinière républicaine , qui enseigne la manière simple d ’ accommoder les pommes de terre ; avec quelques avis sur les soins nécessaires pour les conserver , de madame mérigot , paru en 1791 chez mérigot jeune , paris . cet ouvrage comporte au total 5 recettes sucrées sur les 31 à base de pomme de terrebéatrice fink , les liaisons savoureuses . réflexions et pratiques culinaires au template : s- , publications de l ’ université de saint-étienne , saint-étienne , 1995 , 205template : nb p. template : isbn , template : p. . . les crêpes auvergnates sont réalisées à partir d ’ un levain de pulpe de pomme de terre cuite à sec , mélangé à de la levure de boulanger et à du lait ; après vingt-quatre heures , on y ajoute de la farine et du lait pour obtenir une pâte fluide qui doit reposer et monter avant d ’ y ajouter des œufs battustemplate : opcit , template : p. 284 . . la crêpe vonnassienne est une crêpe formée avec une purée de pommes de terre détendue avec du lait jusqu ’ à en faire une pâte liquide , et cuite à la poêle . les galettes magyares sont confectionnées à partir du tubercule râpé et de farine de blé ; la pâte forme dans la poêle un support pour un lit de rondelles de poires et la galette cuite est servie avec sucre , lait d ’ amandes ou miel . une pâte de pomme de terre râpée et de farine de froment , enrobant des poires pelées et roulées dans du sucre , dorée à l ’ œuf et cuite au four , constitue une sorte de bourdelot , tandis que la poutine acadienne est farcie de raisins secs , d ’ airelles et de pomme . au xxie siècle , la gaufre de pommes de terre , qui se mange traditionnellement salée dans les pays anglo-saxons , se décline aussi en sucrétemplate : lien web . . la galette de pommes de terre avec ognons est notamment consommée frite sur les kermesses , en rhénanie . après avoir débuté à la table des princes , la pomme de terre est devenue le mets commun pour les pauvres gens , un aliment considéré par brillat-savarin , et d ’ autres , comme un « préservatif contre la faminejean anthelme brillat-savarin , physiologie du gout ou méditations de gastronomie transcendante . ouvrage théorique , historique , et à l ’ ordre du jour dédié aux gastronomes parisiens par brillat-savarin avec une notice sur l ’ auteur . édition accompagnée des ouvrages suivants traité des excitants modernes par template : m. , anecdotes et fragments d ’ histoire culinaire par des amateurs , pensées et préceptes recueillis par un philosophe , recettes et formules par un cordon-bleu , la gastronomie poème par berchoux , l ’ art de diner en ville poème par colnet , charpentier , paris , 1853 , 529template : nb p. , template : p. . » . elle va mettre du temps à reconquérir la table des gastronomes . au xixe siècle , alexandre dumas en fait l ’ éloge et propose 15 recettes différentes dans son grand dictionnaire de cuisine , tandis qu ’ adolphe dugléré la fait entrer dans la grande cuisine , en créant les pommes anna . au début du xxe siècle , le chef français louis diat propose au ritz-carlton de new york un potage de pommes de terre , poireaux et crème , sous l&apos; appellation chilled cream vichyssoise ou crème vichyssoise glacée ; l&apos; origine de ce mets , qui rencontre un succès immédiat et durable , est revendiquée tant par les français que par les américainstemplate : lien web . . dans la seconde partie du siècle , la réputation de joël robuchon s ’ établit notamment par la qualité de sa purée de pommes de terre . dans les menus gastronomiques du xxe siècle , la pomme de terre est le plus souvent appelée « pomme » et en quelque sorte ennoblie par l ’ élision du mot « terre » , voire désignée par le nom d ’ une variété ( « rattes poêlées » ) , ou de la préparation ( « purée truffée » ) carole faivre , « la pomme de terre dans les noms de préparations culinaires en france » , modyco , université paris-ouest , nanterre , template : date . . la dénomination des mets peut être tributaire des évènements culturels ou politiques . on note ainsi , en 1913 , les pommes loïe fuller , composées d ’ une purée aux blancs d&apos; œufs battus en neige , partagée en quatre portions ( la première mélangée à de la crème , la seconde à des épinards , la troisième à de la sauce tomate , la quatrième à des jaunes d ’ œufs ) , dressées en zigzag sur le plat et surmontées d ’ œufs pochésmademoiselle rose , 100 façons de préparer les pommes de terre , flammarion , paris , 1913 , 176template : nb p. , template : p. . . en 2003 , dans le cadre du boycott américain des produits français à la suite de l ’ opposition de la france à une guerre contre l ’ irak , les frites , appelées french fries aux états-unis , furent renommées freedom fries par certains restaurateursbaudouin dupret et jean-noël ferrié , médias , guerres et identités . les pratiques communicationnelles de l ’ appartenance politique , ethnique et religieuse , éd. des archives contemporaines , paris , 2008 , 256template : nb p. template : isbn , template : p. . . cécile allegri , claire brosse , federico oldenburg et hervé robert , la pomme de terre , saveurs méditerranéennes , éditions du bottin gourmand , coll . « les essentiels du goût » , &lt; time &gt; 2003 &lt; / time &gt; , 99 p. ( isbn 2-913306-61-6 ) . joseph bonjean , monographie de la pomme de terre envisagée dans ses rapports agricoles , scientifiques et industriels et comprenant l ’ histoire générale de la maladie des pommes de terre en 1845 , paris , germer baillière , &lt; time &gt; 1846 &lt; / time &gt; , 306 p. lire en ligne sur wikisource . collectif , la pomme de terre . histoire et recettes gourmandes , grenoble , glénat , &lt; time &gt; 2009 &lt; / time &gt; , 160 p. ( isbn 2-7234-7319-8 ) . collectif , la pomme de terre , un tour du monde en 200 recettes , genève , nations unies , &lt; time &gt; 2008 &lt; / time &gt; , 360 p. ( isbn 9-2120-0373-7 ) . lucienne desnoues , toute la pomme de terre , paris , mercure de france , &lt; time &gt; 1978 &lt; / time &gt; , 302 p. . ( en ) qu dongyu et xie kaiyun , how the chinese eat potatoes , singapour , world scientific publishing company , &lt; time &gt; 2009 &lt; / time &gt; , 432 p. ( isbn 9-8128-3291-2 ) . jean ferniot ( préf . joël robuchon ) , chère pomme de terre , first , &lt; time &gt; 1996 &lt; / time &gt; , 301 p. ( isbn 9782876913271 ) . martine jolly , merci m. parmentier , ou la gloire de la pomme de terre en 200 recettes , robert laffont , &lt; time &gt; 1985 &lt; / time &gt; , 224 p. ( isbn 2-221-046536 ) . mme mérigot , la cuisinière républicaine , qui enseigne la manière simple d ’ accommoder les pommes de terre ; avec quelques avis sur les soins nécessaires pour les conserver , paris , chez mérigot jeune , 1794-1795 , 42 p. ( es ) c. monteros , j. jiménez , gavilanes , la magia de la papa nativa . recetario gastronómico , quito , iniap , &lt; time &gt; 2006 &lt; / time &gt; , 71 p. ( lire en ligne ) . patrick pierre sabatier , la pomme de terre , c ’ est aussi un produit diététique , robert laffont , &lt; time &gt; 1993 &lt; / time &gt; , 275 p. ( isbn 2-221-07631-1 ) . racines , tubercules , plantains et bananes dans la nutrition humaine , fap , coll . « nutrition » , no 24 , rome , 1991 ( isbn 92-5-202862-5 ) en ligne . joël robuchon et patrick sabatier , le meilleur et le plus simple de la pomme de terre , robert laffont , &lt; time &gt; 1994 &lt; / time &gt; , 250 p. ( isbn 2-253-08159-0 ) .
