vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine guinéenne est une cuisine d' afrique de l' ouest qui s' appuie traditionnellement sur les céréales et les tubercules , tels que le fonio , le manioc , l' igname et le tarodominique auzias , jean-paul labourdette , , « cuisine locale » , in guinée 2013-14 , petit futé , 2012 , p. 54 template : isbn , mais le riz , apparu plus tard , est devenu l' aliment de base de la majorité des guinéensdjibril tamsir niane , la république de guinée , saec , conakry , 199 ? , p. 180 .
