vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . les restes sont les aliments non consommés à la fin d&apos; un repas lorsque tous les convives ont fini de manger . les déchets alimentaires considérés comme non-comestibles ( comme les os ou la peau de certains légumes ou fruits ) ne sont pas considérés comme des restes , mais plutôt comme des déchets , toutes les portions comestibles restantes constituent les restes proprement dits . le sort ultime des restes dépend du lieu où le repas a été pris , des préférences du convive , et de la culture sociale dominante . à domicile , les restes de cuisine sont souvent conservés pour être consommés plus tard . cette pratique est facilitée , dans l&apos; environnement privé , par la disponibilité de moyens de conservation des aliments tels que les contenants hermétiques et la proximité d&apos; appareils de réfrigération . certains restes de nourriture peuvent être consommés froids tels qu&apos; ils sont tirés du réfrigérateur , tandis que d&apos; autres doivent être réchauffés au micro-ondes , dans un four conventionnel ou dans la poêle , comme la rachauffâye gaumaise , reste de touffaye réchauffée à sec jusqu&apos; à la laisser attacher et former au fond de l&apos; ustensile une croute croquante qui faisait le délice des enfantsa. et r. draize , à table chez une grand-mère gaumaise . recueil de recettes de cuisine gaumaise , véritables et anciennes , éd. de la dryade , vieux-virton , 1980 , 122 p. , template : p. 60 ; les restes peuvent aussi être mélangés avec d&apos; autres ingrédients et recuisinés pour en faire un nouveau plat , comme le bubble and squeak anglais . les mets préparés à partir de restes sont très courants dans le monde , et nombre d&apos; entre eux ont été créés à une époque antérieure à celle de la réfrigération et des contenants hermétiques fiables que l&apos; on connait aujourd&apos; hui . outre la capture d&apos; éléments nutritifs à partir d&apos; os autrement non comestibles , les bouillons et fonds de sauce font une excellente base pour ajouter des morceaux de restes trop petits pour constituer un repas par eux-mêmes. les plats en cocotte , la paella , le riz fritriz frit et plats de nouilles avec des légumes sont également anciens . ils étaient généralement composées de restes cuits au wok . template : lien web et la pizza peuvent également être utilisés à cette fin , et pourraient même avoir été inventés comme un moyen de réutiliser les restes . chez les étudiants des universités américaines , les restes de pizza ont acquis une importance particulière , au point que l&apos; agence de sécurité des aliments de usda ( ministère américain de l&apos; agriculture ) ait choisi comme premier point pour sa rubrique de « conseils sur la salubrité alimentaire pour les étudiants » une discussion sur les risques de consommer de la pizza non réfrigérée , qui sont considérables . au restaurant , les restes d&apos; un repas sont habituellement abandonnés au restaurateur pour être éliminés , mais il est aussi possible de demander que les restes soient emballés pour pouvoir les emporter en vue d&apos; une consommation ultérieure . aux états-unis , l&apos; emballage utilisé est communément appelé doggy bag . dans certaines cultures , il est poli de laisser une demi-bouchée dans l&apos; assiette , à la manière d&apos; une libation . cela sert aussi à indiquer que la nourriture fournie par l&apos; hôte était en quantité suffisante . laisser une assiette propre peut indiquer le contraire ( mais peut aussi constituer un signe de satisfaction du repas ) , tandis que laisser plus de restes non consommés peut être interprété comme une aversion à la nourriture , dans les deux cas il s&apos; agit de signes potentiels d&apos; impolitesse à l&apos; égard de son hôte . lors de repas de fêtes , comme noël dans les pays occidentaux ou thanksgiving aux états-unis , il est parfois d&apos; usage pour l&apos; hôte de préparer plus de nourriture que nécessaire , justement pour permettre aux invités de repartir avec les restes . la dinde froide est l&apos; exemple type aux états-unis des restes de thanksgiving , la viande de dinde réapparaissant souvent , pendant plusieurs jours après la fête , sous forme de sandwichs , ou dans des soupes ou des plats en cocotte . jean-philippe derenne , la cuisine vagabonde , fayard-mazarine , 1999 , ( isbn 2-213-60378-2 ) , 592 p.
