vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine lesothane s' inspire des traditions africaines et de l' influence britanniquetemplate : enlesotho : l' influence britannique rencontre la tradition africaine - foodspring.com. le lesotho est entouré par l' afrique du sud et partage les pratiques culinaires avec son voisin . la culture alimentaire du lesotho comprend les pommes de terre , fruits de mer , riz et légumes . les plats à base de maïs comprennent le mealie pap , une bouillie de maïs . les ragoûts aux arachides sont très présents . les desserts britanniques peuvent également être trouvés . la cuisine des basothos tend à inclure les sauces , qui sont généralement moins épicées que celles d' autres pays africains . la salade de betterave est un plat commun . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « cuisine of lesotho » ( voir la liste des auteurs ) .
