calmos est un film français réalisé par bertrand blier , sorti en 1976 . deux hommes ( jean-pierre marielle et jean rochefort ) , exténués par les femmes , abandonnent tout pour aller s&apos; installer dans un village perdu vivre une vie d&apos; heureuse simplicité pour se refaire une santé . ils y rencontrent un curé truculent et bon vivant ( bernard blier ) qui les rappelle aux plaisirs simples de la vie , et notamment de la bonne chère . ils y coulent des jours paisibles entre hommes , se laissant aller avec bonheur à la paresse et à une hygiène rustique . mais leurs femmes les traquent et sont bien décidées à les rappeler à leurs devoirs ... lorsque leurs deux femmes respectives débarquent pour les rappeler à leur devoir conjugal , c&apos; est le curé qui les reçoit et qui accepte un compromis sous la forme d&apos; un week-end où ils reviendront chez eux . s&apos; y rendant à contrecœur , les deux hommes choisiront néanmoins rapidement de s&apos; enfuir pour regagner la campagne . bientôt , leur exemple inspire des milliers d&apos; hommes et des cohortes de jeunes gens déboussolés quittent alors les villes , fuyant l&apos; hystérie féministe des années 1970 . ils apprennent ensuite que la situation a dégénéré vers une sorte de guerre civile . les combattantes féminines , armées et largement plus organisées , les poussent dans leurs derniers retranchements . ayant échappé à une attaque de blindé , les deux hommes sont finalement capturés par une milice de femmes qui rêvent de les violer , malgré leurs protestations ou autres tentatives de négociation . ils sont ensuite drogués et se réveillent sur un lit dans un institut , où des milliers de femmes en chaleur font la file pour pouvoir faire l&apos; amour avec eux pendant deux minutes chacune . à la fin du film , on voit les deux hommes , nettement vieillis et réfugiés en ermites au sommet d&apos; une montagne . croyant voir une femme en approche , ils fuient en parapente et , prisonniers d&apos; un orage , échouent sur une plage . ils se rendent compte alors qu&apos; ils ont désormais une taille minuscule et qu&apos; ils vivent à l&apos; intérieur d&apos; une vulve ... lors de sa sortie en salles , calmos est largement mal reçu par la critique spécialiséehttp : / / www.ina.fr / video / i04105864 . pour jean rochefort , invité de l&apos; émission le masque et la plume quelques jours après la sortie du film , le film a été « douloureux » . il ajoute qu&apos; il a aimé le scénario de blier et que le tournage s&apos; est bien passé , mais que calmos a des défauts . il dit qu&apos; il y&apos; a « une agressivité énorme par rapport à ce film » dans cette émission , parlant d&apos; un spectateur qui affirme que « blier traite les femmes comme les nazis avaient traités les juifs durant la guerre » . pauline kael dans the new yorker vante l&apos; interprétation de brigitte fossey : &quot; un chat blond avec une petite bouche parfaite , comme de la porcelaine sensuellepauline kael , reprinted in when the lights go down ...
