pour les articles homonymes , voir diplomate ( homonymie ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le diplomate est une pâtisserie dont la recette admet beaucoup de variantes , la plus courante et la plus simple se résumant à une génoise imbibée de grand marnier ( parfois de kirsch ) et entrecoupée d' une couche de crème pâtissière fourrée aux fruits confits , l' ensemble étant recouvert de crème chantilly , elle-même surmontée d' un bigarreau confit . elle est généralement servie dans un petit " cube " en carton doré sur sa face extérieure et s' évasant vers le haut . la génoise peut être remplacée par des boudoirs ou des biscuits à la cuiller détrempés . cette pâtisserie se rapproche de l' ambassadeur . le nom de ce dessert viendrait du fait qu' il ait été imaginé par talleyrand pendant le congrès de vienne [ réf. nécessaire ] catégorie : article à référence nécessaire .
