aidez à ajouter des liens en plaçant le code [ [ hasselbackspotatis ] ] dans les articles relatifs au sujet . les hasselbackspotatis ( en suédois : pommes de terre hasselback , ou pommes de terre à la hasselbacken ) sont une recette de pommes de terre cuites , où les pommes de terre sont coupées en tranches minces environ jusqu' à la moitié ( on peut s' aider d' un manche de cuiller en bois pour éviter de couper jusqu' au bout ) . du beurre , de la chapelure et desamandes sont ajoutés sur le dessus des pommes de terre lors de la cuissonrecette du hasselback , pommes de terre suédoises . . la recette des hasselbackspotatis a été créée en 1953 , par leif elisson , de värmland , qui était en formation pour devenir chef de cuisine au restaurant hasselbacken sur l' île de djurgården à stockholmstefan ekengren : " hasselbackspotatis … " , magazine besöksliv , 11 octobre 2013 ( suède ) . . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « hasselbackspotatis » ( voir la liste des auteurs ) .
