le bánh hỏi est un plat vietnamien composé de vermicelles de riz entremêlées en couches délicates et parsemées d' oignon vert haché ou de ciboule sautée dans de l' huile . il est servi en garniture d' un plat de viande . les vermicelles sont aussi fines que des cures-dents ; leur texture est suffisamment ferme pour qu' elles ne se brisent pas . le bánh hỏi est originaire de la province de bình định située dans la côte centrale du sud du vietnam . les habitants de bình định mangent des bánh hỏi à quasiment tous les repas de la journée , remplaçant le riz et les soupes de nouilleshttp : / / tuoitre.vn / tin / ao-trang / 20090902 / banh-hoi-dat-vo / 334019.html. faire des bánh hỏi est un processus en plusieurs étapes . d' abord , du bon riz est mis à tremper dans de l' eau pendant toute une nuit . il est ensuite lavé trois ou quatre fois jusqu' à ce que l' eau de rinçage soit limpide . puis , deux méthodes existent : soit le riz est moulu avec de l' eau en une pâte , soit il est moulu sans mais mélangé par la suite avec de l' eau pour le laisser fermenter sans ajouter d' autre élément . deux méthodes existent aussi pour la cuisson . soit la préparation est cuite à la vapeur et pétrie , soit elle est cuite dans une poêle en mélangeant continuellement avec un ustensile jusqu' à ce qu' elle commence à épaissir sans y adhérer . cette étape est cruciale pour obtenir des bánh hỏi mous , légers et non collants en conservant la texture ferme . quand un fabricant de bánh hỏi expérimenté sent que la pâte est prête , on peut passer au pressage des vermicelles . des cylindres spéciaux en aluminium ou en cuivre munis de plusieurs petits trous de la taille d' un chas d' aiguille permettent d' obtenir des vermicelles à partir de la pâte cuite . le pressage de la pâte nécessite une grande force car la pâte cuite est dure et les trous petits . on utilise généralement un bras de levier . pendant qu' une personne presse la pâte , l' autre récupère les vermicelles sortant de l' autre côté et les presse ensemble et les coupe tous les 10 cm environ . on obtient ainsi des mailles de nouilles qui sont déposées sur une surface plane sans être empilées . finalement , ces feuilles sont cuites à la vapeur une dernière fois pendant 5 minuteshttp : / / phuyennet.vn / khcndp / index.php ? menu = detail & mid = 54 & nid = 365 trang thông tin khcn phú yên , http : / / vietbao.vn / kham-pha-viet-nam / ve-binh-dinh-an-banh-hoi / 80100310 / 150 / . comme les plats à base de vermicelles de riz ( bún ) , les bánh hỏi sont servis frais . traditionnellement , à bình định , les bánh hỏi sont roulées en paquets et toujours servis avec de la ciboule hachée sautée rapidement dans de l' huile . son arôme et son goût s' accordent très bien avec les bánh hỏi , ce qui rend ce plat délicieux seul sans avoir besoin de rajouter une autre plante aromatique . dans le centre du vietnam , comme à huế , les bánh hỏi sont consommés avec des crevettes frites et du nước chấm . dans le sud du vietnam , les bánh hỏi sont accompagnés d' une grande variété de viandes , notamment du porc rôti ou du canard . on le sert aussi avec des chả giò ( bánh hỏi chả giò ) , de la chair de crevette roulée autour d' un bâton de canne à sucre , du porc grillé , du poulet ou du bœuf . au marché de gò duối à xuân lộc , dans le district de sông cầu ( province de phú yên ) , on trouve aussi le bánh hỏi lòng heo gò duối qui consiste à servir des bánh hỏi accompagnés d' abats bouillis de porc . puisque faire des bánh hỏi est une tâche qui nécessite une certaine habileté , ce plat est tenu en haute estime et servi aux fêtes et cérémonies telles que le mariage et le jour de commémoration des ancêtres . recouvrir complètement les bánh hỏi réduit la surface de séchage ce qui peut les rendre aigre . ainsi , les marchants déposent les bánh hỏi frais dans des paniers en bambou avec des feuilles de bananes et laissent le tout à l' air libre . pour des raisons de commodité et sanitaires , il existe des bánh hỏi séchés et emballés comme ce qui se fait pour les vermicelles de riz . cela permet à ceux qui le souhaitent de préparer eux-mêmes des bánh hỏi au lieu de les acheter frais aux marchés .. ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « bánh hỏi » ( voir la liste des auteurs ) .
