vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le championnat de france de barbecue est une compétition d&apos; art culinaire sur barbecue pratiquée en plein air annuellement aux saintes-maries-de-la-mer . elle est ouverte aux amateurs et professionnels de ce mode de cuisson dans un esprit d&apos; égalité et de convivialité . les compétiteurs de tous pays cuisinent devant un public de plusieurs milliers de personnes . un jury contrôle les règles imposées et détermine les classements . le championnat a été initié par jean-françois dupont familiarisé aux barbecues depuis son enfance au pays du soleil . il lance le concept en france en 2011 , concept déjà existant à grande échelle aux états-unis , le premier championnat a lieu en 2013 à méjanestemplate : article . pour que l&apos; esprit barbecue soit préservé , l&apos; organisation fournit à chaque équipe le même matériel de cuisson , le combustible et les ingrédients de basetemplate : lien web . le championnat se déroule devant un public libre invité à voir et discuter de technique bbq avec les compétiteurs . chaque année plusieurs milliers de visiteurs se relayent autour des standstemplate : article . le championnat est ouvert à des compétiteurs inscrits par équipe de deux à quatre personnes sans restriction de nationalité . chaque équipe peut concourir dans trois catégories maximum parmi les huit proposées : cinq viandes agneau , bœuf , porc , poulet , taureau ; poisson ; légume ; burgertemplate : article . le grill master de l&apos; année est attribué à l&apos; équipe lauréate dans au moins une catégorie ayant réalisé le maximum de points dans trois catégories . le championnat ainsi que le jury est parrainé par une personnalité , comme gérard louvin en 2016 . le jury est composé de spécialistes de cuisine de plein air , de chefs de cuisine et de passionnés culinaires . il est chargé de contrôler la bonne application des règles du championnat et de juger le rendu des compétiteurs . utilisation d&apos; un appareil de cuisson identique pour tous fourni par un sponsor , du même combustible pour la cuisson , des mêmes produits de base . les produits cuisinés doivent être à bonne cuisson , présenter de beaux marquages et restituer un goût fumé typiques du bbq . en complément de l&apos; observation des règles , le jury apprécie la propreté du travail , l&apos; originalité et les qualités gustatives de chaque plattemplate : article .
