vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . la cuisine à l' azote est un avatar de la gastronomie moléculaire . il est pourtant difficile de parler d' une véritable cuisine élaborée à l' azote , car beaucoup de questions restent posées sur son utilisation et sur la façon de l' introduire dans les différentes préparations culinaires froides ou chaudes . les recettes font encore défaut .
