vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le cacciucco est un plat à base de poissons typique de livourne en toscane . c ’ est une soupe de poisson , d ’ écrevisses et de mollusques ( traditionnellement cinq sortes car il y a cinq « c » dans cacciucco ) . la recette originelle du cacciucco contenait treize produits issus de la mer : seiche , pieuvre , cigale , congre , murène , chapon , moules ... cuisinés dans du vin , avec des tomates , du piment . ce plat est souvent accompagné d ’ un vin rouge . de nombreuses autres soupes de poissons sont semblables au nord et au sud de la mer tyrrhénienne , mais le cacciucco est spécifique de livourne .
