un croûton est un petit morceau de pain sec de forme variée ( losange , rondelle , croissant , dé , etc. ) , parfois assaisonné , doré au beurré , frit à l' huile ou séché au four , et qui sert de garniture à certains plats . il est notamment utilisé pour donner plus de croustillant et ajouter du goût aux salades , notamment la salade césar . il peut également servir d' accompagnement dans les soupes , dans les sauces des poissons « à la grenobloiserecette du dos de cabillaud à la grenobloise . » , ou encore être consommé pour l' apéritif , surmonté de jambon , de chorizo , de fromage , etc. ce mot sert aussi , dans certaines régions ( île-de-france ) , à désigner l' extrémité d' une baguette ou d' une flûte , aussi appelé quignon ( dans le sud de la france ) .
