vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le dorayaki ( どら焼き ? ) est une pâtisserie japonaise . en japonais , dora signifie « gong » , et cela expliquerait donc le nom de la pâtisserie . celle-ci consiste en deux pâtes en forme de pancake , faites en kasutera , enveloppant une garniture de pâte de haricot rouge nommée anko ( ingrédient courant en cuisine japonaise ) . à l' origine , cette pâtisserie n' avait qu' une seule couche . la forme actuelle fut inventée en 1914 à la pâtisserie usagiya à ueno , un quartier de tokyo . dans des endroits de la région du kansai , comme osaka ou nara , cette pâtisserie est souvent appelée mikasa ( 三笠 ) . le nom signifie initialement « triple chapeau de paille » , mais est également un des noms du mont wakakusa , une petite colline se trouvant à nara . la colline ayant une pente assez douce , on dit que de nombreux habitants pensent à la forme de la colline lorsqu' ils mangent un mikasa . il y a un plus grand mikasa réputé à nara , faisant environ 30 centimètres de diamètre . dorayaki , sur wikimedia commonscatégorie : catégorie commons avec lien local identique sur wikidatale dorayaki est la nourriture favorite de doraemon , héros du manga éponyme . on peut donc voir ce robot en forme de gros chat bleu sans oreilles en compagnie d' un dorayaki . la pâtisserie est au centre de l' intrigue du film les délices de tokyo de naomi kawase , sorti en 2016template : lien web . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « dorayaki » ( voir la liste des auteurs ) .
