le grenier galicien ( hórreo galego en galicien ) est un bâtiment agricole à usage de grenier , selon une architecture spécifique à la région de galice , en espagne . il sert au stockage des céréales après la récolte , surtout pour le maïs . il se compose d&apos; une chambre étroite , en longueur , laissant passer l&apos; air mais isolée du sol pour protéger le grain de l&apos; humidité et des animaux . en galice , il y a trois sortes de greniers typiques : le type « galicien » , également appelé « galico-portugais » ; le type « asturien » ; et divers autres greniers , moins élaborés , comme de petits greniers portatifs en vannerie . au nord-est de la galicie et à l&apos; ouest des asturies , se trouvent souvent des greniers galiciens et asturiens au même endroit , mais sous différentes appellations . le mot galicien hórreo vient du mot latin horreum qui désignait un édifice pour conserver les produits agricoles , spécialement le grain . la plus ancienne représentation connue de ces greniers est dans le manuscrit des cantigas de santa maría , au xiiie siècle , attribuées à alphonse x de castille . au début , l&apos; utilisation de greniers aériens en galice va de pair avec la culture du mil pendant la période des castros au moyen âge . le mil est ensuite remplacé par le maïs lors de son introduction en europe au xviiie siècle . le pain est l&apos; aliment de base de la population . l&apos; arrivée du maïs augmente la quantité de céréales pouvant produire du pain , ce qui améliore les conditions de vie rurales . les loyers et fermages progressent en conséquence , de même que les taxes et dimes qui sont souvent payées en nature aux hobereaux locaux . beaucoup de ceux-ci sont les intermédiaires des ecclésiastiques pour percevoir ces contributions en nature , ce qui entraîne la construction de grands greniers près des églises et des presbytères . un décret de protection est promulgué en 1973 par l&apos; état espagnol , en faveur de l&apos; ensemble des greniers en galice et aux asturies , pour lutter contre les conséquences de l&apos; abandon du mode de vie rural et l&apos; inutilisation de ces greniers . certains de ces greniers galiciens sont reconnus comme « ensemble historico-artistique » . c&apos; est le cas du grenier , construit en 1768 , de la cure de santa comba de carnota , et du groupe de greniers de combarro ( es ) catégorie : article contenant un appel à traduction en espagnol . le grenier le plus long de galice est celui d&apos; araño ( rianxo ) avec une longueur de 37,05 m ; le plus élevé mesure huit mètres et demi de haut ; celui ayant la plus forte capacité se trouve à poio , avec un volume intérieur de 123,25 m3 , soutenu par 51 piliers . la plupart ont un plan traditionnel rectangulaire , d&apos; autres sont carrés , ronds ou en l , et l&apos; un d&apos; entre eux est octogonal , à a fonsagrada . en 2004 leur nombre était estimé à 30 000 environ , bien qu&apos; il ait tendance à diminuer rapidement . ( es ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en espagnol intitulé « hórreo gallego » ( voir la liste des auteurs ) .
