vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . édouard nignon est un grand cuisinier français de la première moitié du xxe siècle , né à nantes le 9 novembre 1865 et mort en bretagne en 1934édouard nignon , chef edouard nignon - master of french cuisine . fils d' un journalier et d' une lingère ayant eu huit enfants , il entre en apprentissage à l' âge de neuf ans au restaurant cambronne . un an plus tard , il intègre le restaurant monier où il apprend à lire et écrire . il gagne paris où il travaille avec de grands chefs comme aide saucier , chef saucier , chef entremetteur , chef rôtisseur puis chef des cuisines . il s' expatrie vers l' autriche puis la russie où il sert les plus hauts dignitaires dont le tsar nicolas ii et l' empereur d' autriche françois-joseph . il se rend ensuite en grande-bretagne où il est maître chef des cuisiniers de l' hôtel claridges de londres de 1894 à 1901 . en 1908 , il devient propriétaire du restaurant larue à paris . simone morand lui attribue l' invention du homard à l' américainehomard à l' armoricaine et de la beuchelle tourangelle . intéressé par les alliances de saveurs atypiques , il crée entre les deux guerres les huîtres au camemberttemplate : ouvrage . 1933 : éloges de la cuisine française , préface de sacha guitry .
