une carte des vins nomme généralement un menu particulier présentant une sélection de vins proposés à la vente dans un restaurant . ce type de sélection tire ses origines de l&apos; antiquité et a évolué au fil des siècles vers des listes de vins proposées tant par un producteur , qu&apos; un négociant ou un détaillant . la carte des vins - et particulièrement celles proposées en restauration - reflète toujours le choix subjectif de celui qui l&apos; a ordonnancée . on connait des cartes des vins remontant à l&apos; époque de l&apos; égypte antiquetemplate : en template : lien web . . les cartes des vins anciennes n&apos; étaient pas destinées à figurer dans un menu , mais plutôt à servir à l&apos; inventaire et à l&apos; administration du service des vins dans les maisons royalestemplate : ouvrage . . la caupona , mot d&apos; origine inconnue , devint dans les grandes villes de l&apos; empire romain , un lieu de débit de vin . différents crus y étaient vendus et bus au comptoir . ces établissements offraient aussi des mets séchés et salés à déguster sur placecaupona ( xenodokeion , pandokeion ) sur le site www.mediterranees.net. une inscription de pompéi nous indique des pratiques de prix modérés : un as pour boire du vin , deux pour du meilleur , quatre pour du falerne , cru réputécorpus inscriptionum latinarum , iv , 1679 . de plus les cauponae mettaient à la disposition de leurs clients une arrière-salle ou un jardin où se produisaient des danseuses , des tables de jeu et des chambres à louergraffiti de pompéi : cauponae , popinae , thermopolia , sur le site www.noctes-gallicanae.fr. articles détaillés : thermopolium , taberna et popina ( rome antique ) . au moyen âge , la bataille des vins , est la première tentative faite d&apos; un classement . ce poème en 204 vers , composé peu après 1224 par henri d&apos; andeli , constitue un inappréciable témoignage sur les vignobles connus ( français et méditerranéen ) du xiiie siècle . il se déroule à la table du roi de france philippe-auguste , qui a envoyé partout ses messagers rassembler les meilleurs vins blancs , pour en établir la liste . un prêtre anglais déguste les vins qui lui sont présentés , excommunie les mauvais vins et donne son appréciation pour ceux qui restent en licegaston galtier , la bataille des vins d&apos; henri d&apos; andeli . un document sur le vignoble et le commerce des vins dans la france médiévale , dans bulletin de la société languedocienne de géographie , 3 : 2 , 1968 , template : p. . , michel zink , autour de la bataille des vins d&apos; henri d&apos; andeli : le blanc du prince , du pauvre et du poète , in l&apos; imaginaire du vin , actes du colloque de dijon ( 15-17 octobre 1981 ) , publiés par max milner et martine chatelain courtois , marseille , éditions jeanne laffitte , 1989 . . au milieu du xixe siècle parurent consécutivement deux importantes listes de vins . la première fut la classification officielle des vins de bordeaux de 1855 , établie à l&apos; époque sur la demande de l&apos; empereur napoléon iii pour l&apos; exposition universelle de paris de 1855 . l&apos; union des courtiers de commerce près la bourse de bordeaux reçut une lettre datant de &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 1855-04-06 &quot; &gt; 6 avril 1855 &lt; / time &gt; demandant « de vouloir bien nous transmettre la liste bien exacte et bien complète de tous les crus rouges classés du département ... également ... la classification relative aux grands vins blancs » . ces courtiers en vin établirent un classement en fonction de la réputation des châteaux et le prix de leur production sur la base d&apos; une tradition de deux siècles de classification informelle , qui à l&apos; époque étaient directement en relation avec la qualité . les vins furent classés en importance du premier au cinquième cru1855 histoire d&apos; un classement par dewey markham , éditions féret , 1997 , template : p. . un an plus tard , le moniteur vinicole , organe de presse de l&apos; entrepôt de bercy , siège parisien des négociants en vin , publie un « classement des départements viticoles par ordre d&apos; importance relative à l&apos; étendue des vignobles et à la qualité des produits » . hormis le bordeaux , le bourgogne et le champagne , l&apos; ignorance est totale . la quasi-totalité des vins de france est ignorée du négoce parisien et des grandes places de consommation . pour pallier cette méconnaissance , achille larive , directeur de ce journal , lance un « appel aux propriétaires de crus ignorés » . le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 1856-09-10 &quot; &gt; 10 septembre 1856 &lt; / time &gt; , il put publier les résultats de son enquête . à titre d&apos; exemple , à la rubrique vaucluse , il n&apos; y a que « le cru du coteau-brulé , ceux de lanerte et château-neuf » template : ouvrage , template : p. . . dans le numéro suivant , un lecteur vauclusien tient à préciser « nos vignobles , égaux et supérieurs en qualité à beaucoup d&apos; autres auxquels la routine a donné une aura , n&apos; ont pas été appréciés autant qu&apos; il le mériteraient ... en l&apos; état actuel , nos vins sont livrés à la consommation sous un pseudonyme plus ou moins brillants : vins d&apos; espagne , de narbonne , de saint-gilles , etc. leur origine se cache sous une estampille d&apos; emprunt » jean-pierre saltarelli , ibidem , template : p. . . ces deux classements sont à l&apos; origine des cartes des vins dans la restauration sous forme de menus de dégustation ou de liste de vins disponibles à l&apos; achat qui sont proposées dans les caves vinicoles et les boutiques spécialisées dans la vente de vins . ce type d&apos; indication s&apos; est généralisé dans la seconde moitié du xxe siècle avec l&apos; apparition des premiers guides des vins . en 1978 était d&apos; abord paru un numéro spécial du guide gault-millau qui titrait « tout sur le vin en 80 pages et les 500 adresses du vrai connaisseur » , face à son succès , cette édition fut renouvelée chaque année et déboucha , en 1984 , sur le premier guide du vin . cette gigantesque carte des vins comportait 600 pages et répertoriait 1 500 vins sélectionnés pour leur excellent rapport qualité / prixle guide gault-millau . un restaurant peut insérer une liste des vins disponibles dans son menu principal , mais en général il propose une carte des vins séparée . c&apos; est un sommelier qui est habituellement chargé d&apos; établir la carte des vins , de former le personnel sur la question des vins et de conseiller les clients dans leur choix de vins . dans la première , elle est composée de trois sections : apéritif , vin ( avec indication du lieu de production et de la couleur ) , digestifs . la seconde comprend toujours trois sections , mais détaille plus les apéritifs et digestifs avec la division en paragraphes : vermouth , cocktails , bières , etc. ainsi que vodka , cognac , armagnac , whisky , rhum , gin , tequila , liqueur , etc. une bonne carte des vins décrit de la plus façon la plus complète les vins proposés : vins rouges , vins blancs , vins rosés , vins de dessert , appellation , millésime , sections ou sous-catégories par cépages , origine indiquant la région ou le pays de production , terroir viticole , producteur , type de bouteille , prix . dans les grands restaurants , la carte des vins est commentée par un serveur ou un sommelier .
