vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cargolade , en catalan cargolada , est un plat typique catalan . il se présente sous la forme d' escargots grillés dans leur coquille , avec sel , poivre , ou saindoux et herbes . la recette est fort simple , elle consiste à laisser " baver " les escargots sur une grille , pendant la cuisson au feu de bois . quand ceux-ci ne bavent plus , le plat est cuit . il s' agit surtout durant toute la cuisson de remplir les coquilles avec du lard fondu . ce plat se déguste avec de l' aïoli et un vin du pays . traditionnellement , la cargolade se mange debout . bompas ( pyrénées-orientales ) : fête de l' escargot chaque année fin juillet , où sont cuisinés plus de 160 000 escargotssite de la mairie de bompas .
