vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . la cuisine acadienne est celle utilisée principalement par les acadiens , en acadiel&apos; acadie comprend grosso modo le nord et l&apos; est de la province canadienne du nouveau-brunswick ainsi que des localités plus isolées à l&apos; île-du-prince-édouard , à terre-neuve-et-labrador et en nouvelle-écosse . au sens large , l&apos; acadie fait aussi référence aux communautés de la diaspora acadienne situées au québec et aux états-unis ; des personnes d&apos; ascendance acadienne se retrouvent également en france , aux îles malouines et dans les antilles . l&apos; acadie n&apos; est pas reconnue officiellement mais formerait une nation par sa langue , sa culture , ses institutions et ses symboles . . cette cuisine est très différente de ce que l&apos; on retrouve dans le reste du canada mais il y a tout de même des similitudes . par exemple , on y utilise le sirop d&apos; érable , et la poutine est connue . il y aurait aussi notamment des influences amérindienne et allemandes ; la poutine râpée serait en fait un plat allemand , le knödel . la pomme de terre , appelée localement patate , est probablement l&apos; ingrédient le plus important , avec le poisson et les fruits de mer . elle n&apos; est d&apos; abord cultivé que comme fourrage mais son utilisation semble toutefois supplanter le chou au milieu du xviiie siècle . son origine est d&apos; ailleurs controversée , les textes anciens la confondant avec d&apos; autres aliments , alors qu&apos; une théorie voulant qu&apos; elle fut introduite par les anglais est partiellement contredite par des témoignages . la cuisine acadienne n&apos; est pas très connue au canada et encore moins à l&apos; étranger . selon les historiens benjamin sulte et françois-edme rameau de saint-père , les acadiens auraient toutefois introduits la consommation humaine de la patate en france , l&apos; aliment étant auparavant considéré comme nocif . les plats étrangers étant de plus en plus répandus , beaucoup de plats acadiens perdent en popularité bien que certains se maintiennent . par exemple , il n&apos; est pas rare d&apos; en trouver sur le menu des cafétérias scolaires . quelques fromages , vins , bières et spiritueux ont été développés depuis les années 1990 . à l&apos; origine , les acadiens se nourrissent surtout de crucifères , dont le chou , comme en témoignent des écrivains tels que marc lescarbot , nicolas denys et dière de dièrevilletemplate : référence harvard sans parenthèses . à une époque inconnue , les patates ( pommes de terre , solanum tuberosum ) supplantent le chou ; cet aliment occupe de nos jours une place de choix dans l&apos; alimentation et même l&apos; économie de certaines régions . pourtant , des observateurs comme dièreville ne la mentionnent pas . lescarbot et denys mentionnent bien des aliments ressemblant à des patates , mais il semble que ce soit de la glycine tubéreuse ( apios americana ) ou du topinambour ( helianthus tuberosus ) , appelés dans les textes chiquebi , chicamin ou chicabène . déjà , les micmacs en mangeaient avec des éperlans , d&apos; où l&apos; origine de cet accord . nous savons que le topinambour existait à l&apos; état sauvage en acadie . des tubercules sont ramenés par lescarbot et champlain en france , ils sont vendus sous le nom de topinambaux , une confusion avec les topinamboux , un peuple brésilientemplate : référence harvard sans parenthèses . à l&apos; origine , lescarbot l&apos; appelait toutefois « canada » template : référence harvard sans parenthèses . le topinambour est toujours consommé en france quoique sa popularité ait baissé depuis le rationnement des pommes de terre durant la deuxième guerre mondiale . on sait que le topinambour est récolté à cap-pelé au début du xxe siècle , où il est appelé chicabène . il sert à la fois à l&apos; alimentation humaine et aux cochonstemplate : référence harvard sans parenthèses . en fait , un village de nouvelle-écosse et un autre du nouveau-brunswick portaient autrefois le nom de chicabènetemplate : référence harvard sans parenthèses . une confusion peut venir aussi de la glycine tubéreuse , ou pénac , parfois appelée « patate indienne » ou « patate sauvage » dans les textes anciens . le chicamin décrit par nicolas denys serait en fait du pénactemplate : référence harvard sans parenthèses . william f. ganong rapporte que , selon prudent mercure , les acadiens du madawaska désignent le pénac sous le nom de chicawben au début du xxe siècletemplate : référence harvard sans parenthèses . selon ghislain savoie , il est donc plausible qu&apos; ils aient appris ce nom chez les micmacs avant la déportation des acadiens . d&apos; ailleurs , la langue micmaque ne comprend pas de mot pour le topinambour , segubbun ( chicabène ) semblant être un terme générique pour ce qui est appelé « patate sauvage » . il n&apos; y a toutefois aucune preuve de l&apos; utilisation du topinambour par les acadiens . le terme « pomme de terre » peut lui-même porter à confusion car c&apos; est un acadianisme désignant la gaulthérie couchée . selon une croyance très répandue , ce serait les anglais qui auraient introduit les patates en acadie . en 1623 , le missionnaire français gabriel sagard rapporte qu&apos; un capitaine anglais donne des patates au capitaine de son vaisseau ; il s&apos; agirait en fait de patates douces , une erreur corrigée dans la traduction anglaise du récit . il les compare toutefois avec des « pommes du canada » , qui seraient en fait des topinambours selon les botanistes gray et trumbull . quoi qu&apos; il en soit , la patate , originaire d&apos; amérique du sud , est plantée pour la première fois en virginie en 1622 puis à port-royal en 1623template : référence harvard sans parenthèses . par contre , de rares références des années 1720 mentionnent qu&apos; elle est utilisée comme fourrage . une partie de l&apos; acadie est conquise par les anglais en 1713 . les acadiens , qui faisaient plus de commerce avec la nouvelle-angleterre , auraient pu adopter la pratique de manger des patates des anglais , selon ghislain savoie . d&apos; ailleurs , la garnison anglaise de port-royal en cultive dès les années 1720 . de toute manière , une épidémie de « picote » touche la nouvelle-france en 1729 et la disette qui s&apos; ensuit force la population à se nourrir une première fois de patates . en 1749 , le botaniste suédois pehr kalm ne voit pas de patates ou de patates douces en nouvelle-france et rapporte que les français ne les aiment pas et rient des anglais qui en raffolent . à partir de 1750 , plusieurs témoignages d&apos; anglais ou de français rapportent tout de même que les acadiens cultivent la patate en grande quantité , à la « manière irlandaise » template : référence harvard sans parenthèses . la patate est certainement un aliment apprécié durant la déportation des acadiens et l&apos; intendant françois bigot écrit en 1758 qu&apos; il en distribue à la populationtemplate : référence harvard sans parenthèses . en france , la patate est cultivée comme fourrage à partir du xviiie siècle , peut-être plus tôt dans certaines régionstemplate : référence harvard sans parenthèses . on croit alors qu&apos; elle est nocive et contribue à transmettre la lèpre . selon une série d&apos; études « éparses » de l&apos; historien benjamin sulte publiées à titre posthume , ce sont les acadiens qui auraient introduits la patate en france pour l&apos; alimentation humaine , tout d&apos; abord à belle-île-en-mer , où ils furent déportés entre 1757 et 1763 . le vice-amiral antoine-jean-marie thévenard témoigne d&apos; ailleurs qu&apos; on « y établit , par leur moyens , la culture des pommes de terre , d&apos; où elles semblent se propager sur le continent à l&apos; avantage du peuple » . par ses travaux une vingtaine d&apos; années plus tard , antoine parmentier est toutefois considéré comme celui ayant introduit cet usage en france . en 1860 , françois-edme rameau de saint-père recueille le témoignage de benjamin boudrot , fils du déporté pierre boudrot , établit en 1773 à archigny , selon lequel son père aurait rapporté un plein chapeau de patates d&apos; acadie , qu&apos; il aurait planté à son arrivée en france . l&apos; intendant de poitiers lui aurait donné deux louis de 24 livres pour le remercier de cette initiative . il semble que la plupart des plats acadiens à base de patate soit créés après la déportationtemplate : référence harvard sans parenthèses . selon une idée encore répandue , défendue notamment par clément cormier , la poutine râpée serait en fait un plat allemand appelé knödel . la prusse ayant été l&apos; alliée de la grande-bretagne durant la guerre de sept-ans , des allemand se sont en effet établis en acadie après la conquête anglaise , en 1763 . cette théorie ne fait pas l&apos; unanimité et , selon ghislain savoie , la poutine râpée pourrait être un plat d&apos; origine autrichienne , italienne ou autre , ou tout simplement une invention acadienne . la cuisine acadienne comprend beaucoup de poisson et de fruits de mer , principalement de la morue et du hareng , mais aussi du maquereau , des berlicoco , du homard , du crabe , des crevettes , du flétan ( appelé &quot; plaise &quot; ) , de la truite , du saumon , des moules , des coques , de la plie , de l&apos; éperlan ( appelé &quot; éplan &quot; ) des palourdes et des pétoncles . la plupart des poissons sont consommés frais , mais aussi boucanés ( fumés ) , marinés ou même salés . la principale viande utilisée est le porc , mais on utilise aussi du poulet et du bœuf . comme dans le reste de l&apos; amérique du nord , la dinde est traditionnellement consommée durant le temps des fêtes . le gibier comme le chevreuil , le lièvre ou la perdrix est consommé dans certaines régions . à certains endroits comme à caraquet ou aux îles-de-la-madeleine , les gens consomment ( ou consommaient ) d&apos; autres viandes plus inhabituelles comme le phoque , l&apos; ours ou la mouette . les patates sont omniprésentes dans la cuisine acadienne . quelques autres légumes sont utilisés comme les oignons , les carottes , les fèves et les navets . les fruits utilisés sont surtout la pomme ainsi que les bleuets , les fraises , les framboises , les mûres , la citrouille et les canneberges ( aussi appelées pomme de pré ) . d&apos; autres ingrédients provenant du commerce avec les antilles et le brésil sont utilisés depuis des siècles , comme les raisins secs , le riz , la cassonade et la mélasse . certains plats sont connus dans toutes les régions acadiennes , comme le fricot , le boudin ou le pâté à la viande . en 1975 , marielle cormier boudreau et melvin gallant publiaient aux éditions d&apos; acadie leur étude sur la cuisine traditionnelle en acadiemarielle cormier boudreau et melvin gallant , la cuisine traditionnelle en acadie : historique des traditions et coutumes culinaires chez les acadiens du nouveau-brunswick , de la nouvelle-écosse , de l&apos; île-du-prince-édouard et des îles-de-la-madeleine , moncton , éditions d&apos; acadie ( réimpr . 1980 , 1987 ) ( template : 1re éd. 1975 ) , 181 p. . au madawaska et dans les appalaches , le poisson est rarement utilisée , et traditionnellement boucané ou salé . la cuisine acadienne a inspirée la cuisine cadiennetemplate : ouvrage .
