vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . cependant , la cuisine britannique a bénéficié de l&apos; influence culturelle de ceux qui se sont établis en grande-bretagne , issus du commonwealth , produisant des plats hybrides , tels que le poulet tikka masala anglo-indien , proclamé « véritable plat national des anglais » template : lien web . souvent vue comme « lourde et dénuée d&apos; imagination » , la cuisine britannique a longtemps été limitée au petit déjeuner complet et au dîner de noël dans son identification internationaletemplate : ouvrage . cependant , l&apos; agriculture celtique et l&apos; élevage ont produit une large variété de produits alimentaires pour les natifs celtes et britanniques . l&apos; angleterre anglo-saxonne a développé la cuisson à l&apos; étouffée de la viande et d&apos; herbes aromatiques avant que la pratique ne devienne commune en europe . la conquête normande a introduit les épices exotiques en grande-bretagne au moyen âge . l&apos; empire britannique a facilité une connaissance de la tradition culinaire indienne des « épices et herbes fortes et pénétrantes » . on dit que la politique de rationnement de la nourriture , mise en place par le gouvernement britannique au cours des périodes de guerre du xxe siècleina zweiniger-bargielowska austerity in britain : rationing , controls and consumption , 1939-1955 , oxford up ( 2002 ) isbn 978-0-19-925102-5 . for general background , see david kynaston austerity britain , 1945-1951 , bloomsbury ( 2007 ) template : isbn . , a contribué à la réputation pauvre de la cuisine britannique à l&apos; international . les plats britanniques incluent le fish and chips , le rôti du dimanche , et les bangers and mash ( sortes de saucisses servies avec de la purée , des oignons et du jus ) . la cuisine britannique a plusieurs déclinaisons nationales et régionales , comme la cuisine anglaise , la cuisine écossaise et la cuisine galloise , qui ont chacune développé leurs propres plats régionaux ou locaux , dont la majorité sont géographiquement identifiés , comme le fromage du cheshire , le yorkshire pudding , le welsh rarebit et l ’ arbroath smokie . la cuisine britannique est traditionnellement composée de l&apos; ensemble des cuisines suivantes . la cuisine anglaise est conditionnée par le climat , la géographie de l&apos; île et son histoire . son histoire inclut de nombreuses interactions avec d&apos; autres pays européens , et l&apos; importation d&apos; ingrédients et d&apos; idées en provenance notamment d&apos; amérique du nord , de chine et d&apos; inde , à l&apos; époque de l&apos; empire britannique et de l&apos; immigration d&apos; après-guerre . la cuisine écossaise est l&apos; ensemble des traditions et des pratiques culinaires provenant d&apos; écosse . elle partage beaucoup avec la cuisine britannique mais a ses propres attributs et recettes distinctifs . les plats écossais traditionnels tels que le haggis cohabitent avec des produits alimentaires internationaux amenés par l&apos; immigration . en plus des produits alimentaires , l&apos; écosse produit des variétés de whiskys écossais . la cuisine galloise a influencé et fut influencée par les autres cuisines britanniques . bien que du bœuf et des cheptels laitiers soient élevés en grand nombre particulièrement dans le carmarthenshire et le pembrokeshire , le pays de galles est plus connu pour ses moutons , et l&apos; agneau est ainsi la viande traditionnellement liée à la cuisine galloise . la cuisine moderne ( ou nouvelle cuisine ) britannique est un style de cuisine qui a émergé vers la fin des années 1970 , et est devenue de plus en plus populaire depuis . elle emploie des ingrédients locaux de haute qualité , les prépare en combinant des recettes britanniques traditionnelles avec les innovations modernes , et incorpore notamment des principes du mouvement « slow food » . ce n&apos; est pas un mouvement nostalgique , bien qu&apos; il y ait une volonté de réintroduire des recettes du pré-vingtième-siècle . des ingrédients non natifs des îles , en particulier des herbes et épices , sont fréquemment ajoutés aux plats traditionnels ( faisant écho , peut-être involontairement à la nature fortement épicée de la nourriture britannique dans l&apos; ère médiévale ) . une grande partie de la cuisine moderne britannique prend fortement influence de la cuisine méditerranéenne et , plus récemment , dans la cuisine du moyen-orient , et d&apos; asie du sud et de l&apos; est . l&apos; influence de la cuisine scandinave et d&apos; europe centrale est moins prononcée . la cuisine britannique moderne a émergé comme réponse à la réputation de qualité inférieure de la cuisine britannique après la seconde guerre mondiale , et à la popularité de la cuisine étrangère en grande-bretagne dans les décennies qui ont suivi . la cuisine britannique moderne a été tout d&apos; abord influencée et popularisée par des personnalités de télévision telles que fanny cradock , delia smith , gordon ramsay , nigella lawson et jamie oliver . le « food programme » , produit par radio 4 de la bbc a constitué une influence importante . à l&apos; époque victorienne , plusieurs recettes sont écrites ou compilées par isabella beeton . pain de graines mélangées : environ 3700 av. j.c. avoine : environ 1000 av. j.c. blé : environ 500 av. j.c. ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « british cuisine » ( voir la liste des auteurs ) .
