vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le bánh xèo est un plat vietnamien . il est réalisé comme une crêpe faite à base de farine de riz et de curcuma , pliée en deux et garnie avec de la viande de porc en tranche ou hachée , des crevettestemplate : fr template : lien web , des graines et des germes de soja . le bánh xèo se mange avec des feuilles de moutarde ou des feuilles de salade ainsi que différents herbes aromatiques et du nước mắm . il y a plusieurs variantes du bánh xèo . par exemple , celui du sud du viêt nam est plus large que celui du nord ou du centre , avec un ajout de lait de coco dans sa pâte . celui de huế , appelé bánh khoái , a une pâte plus épaisse et avec des œufs dans la garniture ; il est appelé bánh căng ou bánh căn dans le centre est du viêt nam et bánh khọt à bà rịa-vũng tàu . le nom bánh xèo vient du son de la cuisson ( xèo ... xèo ... xèo ! ) . d' abord , c' est du riz mouillé dans l' eau ( environ 2 heures ) et on l' écrase en pâte fluide en ajoutant un peu de sucre , un pincée de sel , du lait de coco , hachis de ciboulette , du safran en poudre ( pour avoir la couleur jaunâtre mais maintenant , on utilise le jaune d' œuf ) . pour frire , on prépare une poêle bien chaud où on frotte une couche mince de lard ou d' huile végétale , puis on verse une louche de pâte dans la poêle en étalant en forme ronde mince comme une crêpe et çà fait xèo ... xèo ... xèo ! c' est le son de la pâte fluide contactée d' huile chaude . puis , on met au milieu un peu de pousse de soja , grains de mungo , des tranches de porc et crevettes sans les écorcher ( en vietnamien : tôm hay tép không lột vỏ ) et on met un couvercle sur la poêle dans deux minutes pour que le bánh xèo soit cuit . à la fin , on égoutte un peu d' huile végétale au bord du bánh xèo pour l' enlever facilement et qu' il soit croustillant , et avec une spatule , on plie le bánh xèo et met sur l' assiette . on déguste le bánh xèo en l' enroulant avec des feuilles de moutarde ( en vietnamien : cải xanh ) de laitue , feuilles de menthe et coriandre ( en vietnamien : rau thơm ) , comme les autres bánh khọt , bánh căn , bánh khoái et trempe dans la sauce de nước mắm bien préparée ( sucrée , aigre doux , pigmentée avec des condiments de carotte et betterave laminée , c' est le goût du sud vietnam . du delta du mékong à saigon , on vous sert le bánh xèo miền tây ( l' ouest ) si grande si garni qu' un çà suffit et le prix est aussi ' grand ' de 80.000vnđồng / bánh qu' on trouve à la gargote de la ruelle 46a đinh công tráng , tân định , arr . 1 bánh xèo đinh công tráng https : / / www.youtube.com / watch ? v = 51fbthrj8zcou le restaurant mười xiềm ( nom d' une paysanne très connue de la province cần thơ , la capitale de l' ouest ) , arr . 1 et 10 de saigonđặc sản bánh xèo mười xiềm nam bộ https : / / www.youtube.com / watch ? v = 3dqn6ni7cvk . de 120 km d' est de saigon , à là ville côtière de vũng tàu , il y a le bánh khọt , ce sont des petites crêpes ( bouchées ) frites sur une grande poêle à une dizaine de ' petites poêles et couvercles ' ( en terre cuite ou aluminium ) . la préparation de la pâte est presque pareille ( comme les autres bán căn , bánh khoái ) mais les ingrédients sont un peu différents avec que des petites crevettes ( en vietnamien : tôm hay tép nhỏ ) hachis de porc ( en vietnamien : thịt heo băm ) et un peu de jaune d' œuf . il y a plusieurs gargotes ( en vietnamien : quán ) et restaurants de bánh khọt , le plus connue ( jusqu' à saigon , arr . 3 ) est bánh khọt cô ba vũng tàu et la plus populaire , uniquement à vũng tàu , est gargote ( quán ) bánh khọt góc cây vú sửa ( traduction : au pied du pommier de lait ) . le prix par dizaine est environ 40.000 - 50.000vnđồng quán bánh khọt gốc cây vú sửa https : / / www.youtube.com / watch ? v = msauv _ x3rle . remontant au sud du centre , entre les régions côtières de phan thiết , phan rang et nha trang , le bánh căn est une variété de bánh khọt mais ' simplifié ' . le bánh căn est souvent préparé simplement avec de jaune d' œuf , 2.000vnđ / bánh pour le petit déjeuner populaire sur le trottoir mais dans les restaurants , on peut ajouter les hachis de porc , petites crevettes et morceaux de calamar et il y a quatre sortes de sauces à tremper séparément ou mélangées ensemble : nước mắm préparée , soja assez épaisse mélangée cacahuètes écrasées , sauce de poisson mijotée ( en vietnamien : nước cá kho ) , sauce de poisson fermentée ( en vietnamiem : nước mắm nem ) hướng dẩn làm bánh căn phan rang https : / / www.youtube.com / watch ? v = kduiiah5oqo . bánh xèo miền trung est moitié petite et plus croustillant que celui de miền tây , garni de hachis de porc et morceaux de calamar et se sert parfois avec deux sauces mélangées , nước mắm et sauce poisson mijotéebánh xèo miền trung https : / / www.youtube.com / watch ? v = mmlpyyvawgq . à huế et đà nẵng , on appelle le bánh khoái qui est une moitié- petite bánh xèo , frite dans une petite poêle avec de jaune d' œuf , tranches de porc , crevettes , grains de mungo , pousses de soja et champignons volvaire volvacée ( en vietnamien : nấm rơm ) . le bánh khoái se sert croustillant et avec une sauce de soja assez épaisse mélangée des cacahuètes écrasées . l' adresse la plus connue est le restaurant lạc thiện - thượng tứ , rue trần hưng đạo , huếbánh khoái đặc sản huế https : / / www.youtube.com / watch ? v = pvjetqc8pae . au nord du centre , les provinces de quảng bình et thanh hóa , il y a aussi de variétés de bánh xèo et bánh khoái avec des différents ingrédients selon leur goûts régionals .
