vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine zambienne repose sur le maïs qui est mangé en épaisse bouillie , appelée « nshima » . ce plat est fait à partir de farine de maïs . dans certaines régions de la zambie , le nshima est fabriqué à partir de racines séchées de manioc , qui sont ensuite pilées puis tamisées en une farine , qui est fouettée dans l' eau chaude . cette nshima n' a pratiquement aucune valeur nutritive , mais est très commune dans les villages pauvres des régions du nord-ouest , du nord et de luapula en zambie . le nshima peut être consommé avec différents légumes , des haricots , de la viande , des insectes , du poisson ou du lait caillé en fonction des régions. le ifisashil' ifisashi - afrik-cuisine.com , des épinards , feuilles de citrouille , de chou ou de patate douce hachés et cuits à la tomate et à l' oignon. le chinakale chinaka - afrik-cuisine.com. le chinaka est un tubercule qui est cuit avec de la poudre d' arachide et des épices . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « zambia » ( voir la liste des auteurs ) . ( en ) pauline whitby , zambian foods and cooking , public relations unit , national food and nutrition commission , lusaka , 1973 , 68 p.
