vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . les œufs cocotte sont une recette d' œufs présentés en ramequin , originaire de france . outre les œufs , ce mets nécessite du lard fumé coupé en dés , des aubergines , des tomates et des oignons , du pain de campagne , du bouillon de poule , de l' huile d' olive , du sel et du poivre . la difficulté principale réside dans la cuisson de l' œuf qui doit rester coulant . stéphanie bulteau , œufs cocotte , éd . solar , coll . « nouvelles variations gourmandes » , 2009 , 64 p. ( isbn 2263048235 ) .
