henri-charles geffroyselon les sources , geffroy est alternativement orthographié geoffroy , né le 5 décembre 1895 et mort le 12 mai 1981 , est le fondateur de l&apos; entreprise française de distribution la vie clairetemplate : article template : commentaire biblio , christine césar , sociologue , chercheur associé au ladyss-cnrs ( laboratoire dynamiques sociales et recomposition des espaces ) , « les métamorphoses des idéologues de l ’ agriculture biologique : la voix de la vie claire ( 1946-1981 ) » , écologie &amp; politique : sciences , cultures , sociétés , presses de sciences po ( p.f.n.s.p. ) , vol. 27 , no 1 , ‎ &lt; time &gt; 2003 &lt; / time &gt; , pp. 298 ( 193-206 ) ( doi 10.3917 / ecopo.027.0193 ) ( issn 1166-3030 et 2118-3147 ) ( oclc 5531110489 ) base de données : cairn.info « &#91; ... &#93; fin 1950 , henri-charles geffroy , prosélyte du régime végétalien , propose un « pain intégral de pur froment » ( en regard du pain lemaire ) et crée dans la foulée ( 1951 ) la société « l ’ aliment sain » grâce à des sociétaires de la coopérative . » , , , spécialisée dans l&apos; alimentation biologique . ouvert à paris , le premier magasin date de 1948 et répond à une demande du public envers une alimentation naturelle et saine telle que décrite depuis 1946 dans sa revue éponyme . pour approvisionner ses magasins , il crée une coopérative en 1951 : la société l&apos; aliment sain qui devient en 1965 la société française de l&apos; alimentation saine . il est auteur d&apos; ouvrages de diététique dont le plus célèbre s&apos; intitule tu vivras 100 ans . originellement inspiré par les préceptes édictés par le docteur paul carton , template : harvsp , fortement influencé par alexis carrel , template : harvsp , puis mû par une conviction inébranlable et prosélyte en un végétalisme assidu , geffroy reprend en quelque sorte les idées antérieurement avancées par jean merrheim , lui-même partisan convaincu de la consommation exclusivement vouée aux végétaux . dans l&apos; ouvrage alimentation et nutrition humaine rédigé entre autres par henri dupin , jean-louis cuq et marie-irène malewiak , il est notamment précisé que geffroy proscrit le recours aux légumineuses en raison de leur contenance en purines ; il recommande en outre « la cuisson à l&apos; étouffée , la consommation de céréales ( blé principalement ) avec celle d&apos; oléagineux ( tels que des amandes ) » en sus d&apos; un apport complémentaire en levure de bière pour sa contenance vitaminique et protéinique compensatoiretemplate : ouvrage . cependant , plusieurs scientifiques , dont vivi täckholm — alors professeure à l&apos; université du caire et attachée au musée d&apos; agriculture fouad 1er — ainsi que le professeur p. pilet de l&apos; université de lausanne , expriment quelque réserve face aux assertions du dr sauvageottemplate : article , template : article . article détaillé : blé des pharaons . dans la droite lignée des postulats édictés par le dr lengletle dr lenglet fut président du conseil supérieur d&apos; hygiène publique de france ( cshpf ) entre 1940 et 1946template : harvsp . , template : harvsp et à l&apos; image du docteur « médecin militaire et grand pourfendeur du pain blanctemplate : harvsp » henry thiébaut dont geffroy préface l&apos; un des ouvragestemplate : ouvrage , il fait mettre au point en 1950 un « pain intégral de pur froment , » . « comme ses maîtres , il vilipende la grande presse , entièrement vendue à la « toute puissante minoterie » , qui s&apos; évertue à faire passer un message mensonger : le blanc est le meilleur des pains . » fustigeant les produits raffinés et , notamment , les farines blanches « dévitalisées » , geffroy insiste sur la nécessité quasi-biblique de fonder la base de tout repas sur son accompagnement au pain complet — à base de farine intégrale de culture biologique — dont la fermentation panaire se doit impérativement d&apos; avoir été conduite exclusivement au levain naturel par opposition à toute adjonction de levure de boulanger . dans la revue la vie claire de mai 1948 , il qualifie d&apos; ailleurs le pain blanc à la levure de « pain sans germe , pain mort qui en un demi-siècle a déjà fait de la france une nation d ’ impuissants , de lâches et de détraquéslvc , n ° 22 , mai 1948 . » jean roux rapporte que les déclarations tonitruantes et martelées tous azimuts de geffroy lui valent consécutivement quelque ennui judiciaire dont celui d&apos; être poursuivi par la confédération nationale de la boulangerie et de la meunerie qui lui réclame 30 millions d&apos; anciens francs de dommages et intérêts pour « concurrence déloyale » et campagne de rétorsion diffamatoire contre le « pain blanctemplate : harvsp » . cet aléa n&apos; empêche cependant pas geffroy de récidiver de plus belle quelques années plus tard dans son livre intitulé le secret de la santétemplate : harvsp en accusant les industriels d&apos; avoir transformé le pain originel en « pain cadavre , template : harvsp » . dans un ouvrage collectif de 1993 originellement publié en italien sous l&apos; autorité de la fondation kousminetemplate : harvsp , les docteurs catherine kousmine , philippe-gaston besson et alain bondil font état des connexions étroites qui existeraient — selon geffroy — entre la consommation régulière de pain blanc , vecteur de carences alimentaires , et la prééminence consécutive d&apos; une surabondance d&apos; ingestion carnée avec , par extension , toujours d&apos; après geffroy , l&apos; inéluctabilité consécutive d&apos; un alcoolisme implicitement interactif et indissolublement lié . inversement , en 1999 , dans la revue écrits de paris , paul malliavin fait allusion à l&apos; émergence de divers courants écologiques et réformes hygiénistes ou nutritionnelles , fustigeant l &apos; « ignorance crasse de leurs prédécesseurs , comme si l&apos; écologie avait commencé en 1968 » , outre , poursuit-il , « l&apos; ignorance des travaux de henri-charles geoffroy , fondateur , en 1946 , de la revue la vie claire qui mettait déjà le public en gardetemplate : article » face à la progression de l&apos; agriculture intensive ainsi que l&apos; usage inconsidéré des fertilisants et engrais chimiques essaimés à outrance . charles-henri geffroy meurt le 12 mai 1981 . elle est constituée essentiellement d&apos; articles de fond , le plus souvent de plusieurs pages . une médecine de régulation , par le docteur lapraz . le fonctionnement du rêve , par jean du chazaud . répercussions sur la santé des lignes à haute tension . le pouvoir atomique menace les libertés et la vie privée , par bernard tebaud . régime pour majorité licencieuse , par michel rémy . vent de folie sur la normandie , par h.-ch. geffroy . les colorants alimentaires , par raymond lautié . les maladies , leur classement , leur traitement , par michel rémy . révélations sur la sexualité , par le dr jean gautier . la conférence du mois . défense du consommateur . lettre aux jeunes . parlons français . nous avons lu . les informations de dernière heure . le secret de la santé : conseils pratiques d&apos; hygiène alimentaire suivis de tableaux de composition de menus types et de recettes ( réimpr . 1959 ( notice bnf no frbnf32153844 ) , 1960 , 1982 ( notice bnf no frbnf34738021 ) ) ( 1re éd. 1954 ( notice bnf no frbnf32153845 ) ) , 70 p. günther schwab , révolte pour la vie , éditions de la vie claire ( c.e.v.i.c ) , &lt; time &gt; 1969 &lt; / time &gt; , 32 p.
