vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants. un mets du nord de la france s' apparentant à un ragoût de lapin au vin blanc. une soupe-repas à base d' un bouillon tomaté , incluant beaucoup de légumes . on la retrouve avec ou sans poisson , notamment de la perchaude ou de la barbotte . ce mets provient de la région de sorel , en montérégie , dans le sud du québec . la gibelotte québécoise est composée de plusieurs légumes abondants dans la région ( pommes de terre , maïs , tomates , carottes , oignons , pois , haricots verts ) et de barbotte préalablement bouillie dans l' eau salée . la soupe est souvent servie avec des filets de perchaude rôtis et des oignons marinés . chaque été , à sorel , le festival de la gibelotte attire des milliers de touristes au québec , canada . de plus , plusieurs restaurants de la région servent de la gibelotte à l' année .
