vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine burundaise est le reflet de la géographie variée du pays : en effet , le burundi est situé en afrique centrale sur un territoire de montagnes , savanes , champs agricoles , forêts implantées à proximité de rivières et points d' eaux . l' agriculture s' étale sur 80 % de la surface du pays . elle comprend notamment les cultures du café , thé , maïs , haricot et du manioc . grâce à ces caractéristiques , la cuisine du burundi est très représentative de la culture culinaire africaine , car elle comprend les haricots , qui sont la base de la cuisine burundaise , les fruits exotiques , principalement les bananes plantains , patates douces , le manioc , les pois et les céréales , comme le maïs et le blé . l' alimentation burundaise comprend peu de viande , car l' élevage est une activité secondaire . toutefois , il existe quelques plats de chèvre et de viande de brebis . la vache est considérée comme un animal sacré et n' est donc pas consommée . la cuisine burundaise est basée sur la nourriture faite maison , à l' aide d' ustensiles faits également maison utilisés pour boire , transporter de l' eau et stocker les céréales . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « cuisine of burundi » ( voir la liste des auteurs ) .
