vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l ’ escabèche est une marinade à base d ’ huile et de vinaigretemplate : article . elle est utilisée sur tout le pourtour méditerranéen , en france , en espagne , au portugal , en afrique du nord en amérique latine et aux philippines . le mot « escabèche » proviendrait du catalan escabetx , lui-même issu du persan sikbâg , « ragoût au vinaigre » , via l ’ arabecolman andrews , catalan cuisine , harvard common press , 2006 template : isbn . . le sikbâg était un ragoût à base de viande , de vinaigre et d' autres ingrédients . traditionnellement utilisée avec des poissons tels que la sardine et le maquereau , l' escabèche se prête également à d ’ autres produits .
