vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le duckunoo ou duckanoo , aussi appelé dokonon ( en guyane ) , est une boulette de patate douce de la jamaïque , guyane , antigua-et-barbuda , saint-vincent-et-les-grenadines et la barbade . parfois fait en pudding , ce dessert est une variante de la cuvette ducana qui est un plat originaire d&apos; afrique . il est fabriqué avec de la patate douce râpée , farine ou semoule de maïs ( par défaut ) , noix de coco , raisins secs , gingembre , sucre , etc. l&apos; ensemble est enveloppé dans une feuille de bananier et ensuite cuit dans de l&apos; eau bouillanteger : 1984 “ benna - an elegy ” . in antigua carnival - calypso talk ‘ 84 . , breton , father raymond : 1665 . dictionnaire , caraibe-francois . gilles bouquet , auxerre , france . chambers , mr . walter : 1995 . personal communication . , chapman , n. &amp; d. : 1980 distribution of fallow deer . mammal review , june 1980 . , fuller , eckert &amp; richardson : 1992 . sea turtle recovery action plan for antigua &amp; barbuda , widecast cep technical report no . 16 . , hanif , mahamad : n.d. sea turtles of the caribbean . , brochure of the virgin islands conservation society , inc . , jane , charles : 1982 . antigua black - a pineapple of the gods . museum library , ref : p-10 . , little &amp; wadsworth : 1964 . the common trees of puerto rico and the virgin islands , us department of agriculture , puerto rico . , luffman , john : 1788 . a brief account of antigua ... in oliver ’ s history , 1898 . , martin , f.w. &amp; rubert , ruth m. : 1979 . edible leaves of the tropics , us dept. of agriculture , puerto rico . , margetson , robert j. : n.d. music ( calypso ) . cultural department , ministry of education &amp; culture , antigua . , mcdaniel , lorna : 1992 . antigua &amp; barbuda : history of music . published privately . , olsen , dr . fred : 1972 . a lush forest grew on antigua 30 million years ago ! mill reef digger ’ s digest # 8 : 14 march 1972 . , protheroe , e. : n.d. new illustrated natural history of the world . , garden city publishing , new york . , record &amp; hess : 1972 . timbers of the new world . arno press , ny . , samuel , mr . reginald : 1995 . personal communication . , smith &amp; smith : 1986 . to shoot hard labour , tonge , gwen : n.d. recipes of antigua in the west indies , webster ’ s dictionary . . ils sont fabriqués à partir de pommes de terre râpées douces , noix de coco râpée , le sucre , la farine , le lait de coco et / ou de l&apos; eau , les raisins secs , le gingembre , la noix de muscade râpée , le sel et l&apos; essence ou l&apos; extrait de vanille . le mélange est combiné dans un bol jusqu&apos; à ce qu&apos; il recouvre abondamment le dos d&apos; une cuillère . la méthode de cuisson est assez simple , mais le plus compliqué reste l&apos; emballage . le mélange peut être cuit enveloppé dans une feuille où d&apos; autres préfèrent le faire cuire enveloppé dans des feuilles de bananiers , ou des feuilles balnéaire de raisin . de toute façon les contenus enveloppés doivent être bouillies dans l&apos; eau salée pendant environ 25 minutes ou jusqu&apos; à ce que le mélange dans l&apos; emballage soit ferme . après la cuisson , il est souvent servi avec de la morue de sel et ce que les anglophones appellent &quot; chop-up &quot; qui est un mélange d&apos; épinards , l&apos; aubergine et le gombo . il est également consommé en fines tranches et frit légèrement . dokonon est l&apos; appelation guyanaise de ce dessert , toutefois , les noms varient en fonction du lieu par exemple &quot; ducana &quot; est le nom donné par les habitants de la barbade et de l&apos; antigua-et-barbuda ainsi que quelques-unes des îles de la caraïbe . les peuples d&apos; afrique ont amenés cette recette en guyane et antigua-et-barbuda , ainsi que dans certaines îles de la caraïbe .
