ein new kochbuch ( un nouveau livre de cuisine ) est un livre de cuisine de la renaissance , rédigé en 1581 par marx rumpolt , cuisinier au service du prince daniel brendel von homburg . il est considéré comme un des premiers manuels de formation en cuisine . l' ouvrage est rédigé en 1581 par marx rumpolt , maître queux du prince-électeur daniel de hombourg . marx rumpolt , d' origine hongroise , a officié comme maître cuisinier dans plusieurs principautés avant de servir à mayence , et est au fait d' usages culinaires variés . son kochbuch présente 2000 recettes , 150 gravures sur bois du graveur jost amman , et 100 conseils d' œnologie . le manuel de cuisine de marx rumpolt est destiné avant tout aux apprentis cuisinier des maisons princières : certains menus comprennent jusqu' à trente plats distincts , et les ingrédients qui les composent sont très coûteux car ils incluent des viandes , des épices et du sucre ( l' alimentation de l' immense majorité de la population de l' époque était elle pauvre en viande , et le miel était le seul moyen de sucrer un plat ) .
