de par la nature même de l&apos; archipel japonais , composé de nombreuses îles et s&apos; étendant sur plus de 3 500 kilomètres , la cuisine japonaise est avant tout une cuisine de région ( voire locale ) , où certains principes majeurs se déclinent au gré des goûts et des ingrédients locaux à dispositiontemplate : lien web . il en résulte une très grande diversité de plats ; cependant , ces cuisines ont été progressivement marquées à la fois par des évolutions communes du mode de consommation dans tout le pays et par des innovations étrangères ( nouveaux ingrédients , nouvelles techniques culinaires ) rapidement acceptées , diffusées et adaptées partout dans le pays . la période jōmon correspond à la protohistoire japonaise . pendant cette période , l&apos; alimentation au japon a progressivement évolué en mutant de l&apos; alimentation classique des chasseurs-cueilleurs nomades à celle de peuples sédentaires maîtrisant l&apos; agriculture et la cuisson . dans la préhistoire japonaise , les jōmon habitant le japon étaient essentiellement des chasseurs-cueilleurs semi-sédentaires . les jōmon disposent sur ces îles d&apos; une grande diversité de ressources naturelles dans tous les biotopes de leur archipel : au printemps et au début de l&apos; été , les espèces de poissons de haute mer ( thons et bonites ) et les mammifères marins sont pêchés , alors qu&apos; ils s&apos; approchent des côtes pour se reproduire . le saumon et les autres espèces marines ramenées par le courant oyashio sont aussi pêchés . au bord de la mer du japon comme du pacifique , de nombreux amas coquilliers témoignent de la présence forte dans l&apos; alimentation de crustacés et fruits de mer . la pêche de rivière ainsi que la chasse sont pratiquées . à la fin de l&apos; automne et pendant tout l&apos; hiver , les daims et les sangliers sont chassés , mais aussi l&apos; ours , le cerf et le lièvre . beaucoup d&apos; essences d&apos; arbres locales fournissent de grandes quantités de nourriture pour les humains et les animaux . en automne , les fruits et les graines sont prêts à être cueillis , et la récolte de châtaignes , noix , noisettes et glands est stockée dans de nombreux silos souterrains . les ignames et autres plantes sauvages viennent compléter l&apos; alimentation . si les techniques agricoles ne sont pas encore attestées , on constate le développement progressif d&apos; une culture de certains types de plantes comme la courge , la noisette , et le millettemplate : lien web . il existe des preuves que le soja était déjà présent au japon et probablement cultivé durant l&apos; époque jōmon , des variations dans la taille des graines significatives indiquant une sélection par la main de l&apos; homme , probablement en de multiples endroits en corée , en chine et au japon , avant -5000 , et en grande quantité à partir de -3000template : en template : lien web . les premières preuves de cuisson proviennent des poteries . elles étaient pour la plupart d&apos; assez petits bols à fond rond de 10-50 cm de haut utilisés pour faire bouillir les aliments et les stocker . certaines remontent au xive millénaire av. j. ‑ c. template : enm . j. hudson , ruins of identity : ethnogenesis in the japanese islands , honolulu , university of hawai&apos; i press , 1999 . , mason , 13 , template : en template : ouvrage . les premières poteries jōmon se déclinent tout au long de l&apos; archipel ; les archéologues dénombrent 70 styles différents et d&apos; autant plus de sous-stylestemplate : en mason , 14 , template : en radiocarbon measures of carbonized material from pottery artifacts ( uncalibrated ) : fukui cave 12500 + / -350 bp and 12500 + / -500 bp ( kamaki &amp; serizawa 1967 ) , kamikuroiwa rockshelter 12 , 165 + / -350 years bp in shikoku , . si les premières poteries sont de taille réduite pour pouvoir être transportées facilement , la taille des pièces de poterie augmente progressivement et leur style se diversifie , témoignant de la sédentarisation progressive de ces peuplesmason , 15 , 17 . après -1500 , le climat refroidissant , la population réduit dramatiquement . par rapport à la période précédente , peu de sites prouvent une présence humaine après -1500 . à partir de -900 , de nouveaux arrivants venant de la péninsule coréenne s&apos; installent dans l&apos; ouest du kyūshū . ces nouvelles populations apportent avec eux de nouvelles techniques et de nouveaux ingrédients : ils apportent la culture du riz et maitrisent le bronze , le fer et une poterie similaire à celle de la culture mumun . pendant un millier d&apos; années , les 2 populations coexistent . la nouvelle agriculture est appelée yayoi , d&apos; après le nom d&apos; un site proche de tokyotemplate : enk . imamura , prehistoric japan : new perspectives on insular east asia , honolulu , university of hawaiʻi press , 1996 . , correspondant à une nouvelle période de l&apos; histoire du japon ( en dehors d&apos; hokkaido , la culture jōmon subsistant là-bas sous le nom de zoku-jōmon ( post-jōmon ) ou epi-jōmon . la culture zoku-jōmon fut elle-même remplacée par la culture satsumon aux alentours du viie siècle . durant cette période , outre la riziculture , les japonais cultivaient aussi le blé , l&apos; orge , le millet , le sarrasin et le soja . l&apos; alimentation est décrite pour la première fois : légumes crus , riz , poissons dégustés sans ustensiles . l&apos; alcool est consommé lors de fêtes , et le premier chef japonais connu apparaît . les écrits les plus anciens à propos du japon sont des écrits chinois de cette période . wa ( 倭 ? ) — la prononciation japonaise d&apos; un des premiers noms chinois donné au japon — est pour la première fois mentionnée en 57 . les anciens historiens chinois décrivirent wa comme un pays parsemé de centaines de communautés tribales , et non la terre unifiée déclarée dans le nihonji qui donne au japon une date de fondation de -660 . les sources chinoises du iiie siècle rapportent que les gens de wa vivaient de légumes crus , de riz et de poissons servis sur des plateaux de bois et de bambou ( takatsuki ) , qu&apos; ils avaient des greniers et des marchés provinciaux , et mangeaient avec les mains , les baguettes n&apos; étant pas encore présentestemplate : lien web . dans une histoire écrite dans le kojiki , le takahashi ujibumi et le nihon shoki , l&apos; empereur keikō nomme iwakamutsukari no mikoto , chef de la cour impériale , ayant beaucoup apprécié un plat mêlant bonite et palourde . il est considéré de nos jours comme le fondateur de la culture de l&apos; assaisonnement japonais . à cette époque , qui précède l&apos; apparition de la sauce soja , l&apos; assaisonnement était principalement constitué de sel et de vinaigretemplate : lien web . la première mention de la consommation d&apos; alcool au japon figure dans le livre de wei , les chroniques des trois royaumes . ce texte du iiie siècle décrit des japonais buvant et dansant . selon certains , la fabrication du saké de riz aurait été introduite de chine au japon peu après la riziculture , se propageant d&apos; ouest en est à partir de kyūshū et kinki . l&apos; inoculation du ferment était des plus primitives , dite kuchikami ( 口噛み ? , « mâché dans la bouche » ) , les céréales cuites étant saccharifiées par la salive , et la fabrication du saké se disait kamosu , dérivé du verbe kamu ( « mâcher » , « mordre » ) template : pdf http : / / www.japansake.or.jp / sake / english / pdf / no _ 10.pdf. cependant , l&apos; apparition de méthodes de fabrication du saké telles que celles persistantes aujourd&apos; hui n&apos; aura pas lieu avant le xiie siècle . la confirmation de la présence du saké peut se trouver dans le kojiki , la première histoire japonaise , qui a été réalisée en 712 . la période yamato est le théâtre de nombreuses migrations coréennes et chinoises , introduisant le confucianisme et le bouddhisme , ce qui déclencha le premier décret interdisant la consommation de viande . des ingrédients classiques comme la sauce de soja viennent des échanges avec les nations voisines ; le saké devient de plus en plus courant . les informations sont rares sur les pratiques culinaires de cette époque . il est cependant à noter que de fortes vagues d&apos; immigration chinoise ( au ve siècle ) et coréenne ( au ive siècle ) peuvent avoir eu un impact significatif . l&apos; introduction du bouddhisme au japon est attribué au roi baekje seong en 538 . le clan soga , une famille de la cour qui a accompagné l&apos; ascension de l&apos; empereur kinmei vers 531 , a poussé à l&apos; adoption du bouddhisme et d&apos; un modèle culturel confucianiste chinois , mais rencontra une forte opposition du clan nakatomi , responsable des rituels shinto à la cour , ainsi que du clan mononobe . pendant plus d&apos; un siècle , des guerres d&apos; influences se sont déroulées pour lutter contre le bouddhisme . cependant , en 675 , l&apos; utilisation du bétail et la consommation d&apos; animaux sauvages ( cheval , vache , chien , singe , oiseau ) fut bannie par l&apos; empereur temmu pour respecter les règles du bouddhismetemplate : ja hisao nagayama , 「 たべもの江戸史 」 新人物往来社 , 1976 . isbn 4-309-47310-5 template : p. . 『 、 「 牛馬犬猿鶏の宍 ( 肉 ) を食うことなかれ 」 の殺生禁断の令は有名拍車をかけたのが仏教の影響である 。 . la consommation de nuisibles , de daims et de sangliers n&apos; était pas interditekiichi koyanagi . 「 日本人の食生活 : 飢餓と豊饒の変遷史 」 tōkyō : shibata shoten , 1971 . . cette interdiction a été renouvelée pendant toute la période asuka , mais prit fin à la période heian . on peut voir dans cette interdiction les prémices du shojin ryori qui n&apos; a été répandu qu&apos; à partir du xiiie siècle . le saké , fait de riz , d&apos; eau , et de moisissure kōji ( 麹 , aspergillus oryzae ) , de très faible degré , devient l&apos; alcool prédominant . la sauce soja , originaire de chine , trouve son origine d&apos; une pâte nommée hishio , d&apos; abord faite de marinade de viandes et de poissons , puis de graines de soja et de farine . elle est introduite au japon pendant la période de fujiwara ( 694 – 710 ) template : lien web . la cuisine japonaise peut être définie strictement comme la cuisine traditionnelle du japon , appelée en japonais nihon ryōri ( 日本料理 ? ) ou washoku ( 和食 ? ) précédant l&apos; ère meiji qui verra l&apos; introduction de recettes et techniques de cuisine venues de l&apos; étranger . l&apos; époque de nara amène de nombreux changements : la maîtrise de la fermentation croît , et des ingrédients comme le pain et le natto sont introduits . les assaisonnements auparavant réduits au vinaigre et au sel se trouvent supplantés par les ancêtres des assaisonnements classiques que sont le miso , le hishio ( l&apos; ancêtre de la sauce soja ) , et le shi . la fermentation est un processus essentiel pour la préparation de bien des ingrédients de la cuisine japonaise ( pour ne citer que les plus célèbres : miso , saké , sauce soja , vinaigre de riz , mirin , tsukemono , natto , katsuobushi , kusaya ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais ) . si certains processus comme la fabrication sont connus , la fermentation reste un processus dépendant de la maîtrise du champignon utilisé pour la fermentation . les preuves d&apos; un début de cette maîtrise apparaissent , comme le temple kin-jinja de la préfecture de shiga , dédié au champignon utilisé pour la production de narezushi . dans ce type le plus primitif de sushi , le poisson était salé et enrobé dans du riz fermenté . le nare-zushi était constitué d&apos; un poisson éviscéré et pouvait être stocké pendant des mois , le riz fermenté préservant le poisson de la pourriturefood reference . au moment de le manger , le riz fermenté était jeté et seul le poisson était consommé . ce type de sushi était une source de protéines importante pour les japonaistemplate : lien web . les processus de fermentation seront maîtrisés petit à petit . le natto , maintenant ingrédient traditionnel du régime japonais , est introduit sous ses 2 versions les plus répandues ( itohiki-natto et shiokara-natto ) pendant la période nara par un moine bouddhistetemplate : lien web . sa consommation sera favorisée par la diffusion progressive des pratiques végétariennes bouddhistes . les japonais rapportent de chine le bing ( pain ) , un pain non levé chinois qui s&apos; apparente à la galette française , à la suite de contacts avec les dynasties chinoises sui ( 581 – 618 ) et tang ( 618 – 907 ) template : lien web . on trouve la preuve que le miso , lhishio ( l&apos; ancêtre de la sauce soja , une pâte faite à partir de soja ) , et le shi ( des pépites de soja ) occupent une place très importante dans l&apos; assaisonnement japonais , une partie du code yōrō , une forme de code réglant la vie du japon ancien leur étant consacré et stipulant comment les utiliser . à la cour impériale , deux chefs étaient responsables de la production de ces 3 ingrédients qui étaient aussi très répandus parmi le peuple japonais . le so ( 蘇 ) était un type de produit laitier fabriqué au japon entre le viie et le xe siècle . la méthode de préparation de ce plat est notée dans le engishiki puisque le so pouvait officiellement servir de cadeau pour l&apos; empereur . le daigo , un autre produit laitier du japon ancien était fait à partir du so . l&apos; époque heian voit l&apos; apparition des baguettes et l&apos; introduction de mets majeurs de la cuisine japonaise , le tofu et les nouilles . la codification des règles de consommation est en cours : les cérémonies ou rites liés au saké se développent à la cour impériale , et l&apos; on voit apparaître losechi ryōri , qui codifie les banquets . au départ réservées aux usages rituels et religieux , les baguettes introduites de chine en même temps que le confucianisme commencent à être utilisées pour l&apos; alimentation quotidienne et se répandent parmi le peuple , comme en témoigne le développement du commerce des baguettes au japontemplate : lien web . au japon , une tradition populaire veut que le tofu soit venu de chine , apporté par le moine bouddhiste kanshin ( 鉴真 ) , en + 754 ou selon une autre version , par le moine zen ingen , qui l&apos; aurait introduit en + 1654 . plutôt que de répéter l&apos; opinion dominante , shinoda osamu entreprit une étude des textes japonais anciens , template : article . les mentions les plus anciennes du tofu qu&apos; il repéra se trouvent dans un menu impérial datant de + 1183 puis dans la lettre d&apos; un moine en + 1239 . à partir du xive siècle , le nombre d&apos; occurrences augmente rapidement . les graphies utilisées sont variables ( 唐腐 , 唐布 ) , prononcés toutes les deux « tofu » ou 毛立 , etc. la graphie 豆腐 n&apos; apparaît qu&apos; en + 1489 . shinoda remarque aussi que les temples bouddhistes ont joué un rôle important dans la fabrication et la diffusion du tofu . l&apos; obligation de ne pas consommer de viande contraignait les moines à chercher des plats végétariens et nourrissants , en substitution aux protéines animales . on peut donc supposer avec huangtemplate : ouvrage , que le tofu vint probablement au japon à la fin des tang ou sous les song . il fut vraisemblablement apporté par des moines bouddhistes à une époque où les échanges culturels entre les deux pays étaient intenses . c&apos; est aussi à cette époque , qu&apos; il fut transmis à la corée . la technique de fabrication japonaise du tofu évolua différemment qu&apos; en chine . les tofu y sont plus tendres , plus clairs et développent une saveur plus fine qu&apos; en chine . l&apos; introduction des nouilles en provenance de chine se fait par l&apos; intermédiaire de moines bouddhistes qui les ont importées de la dynastie song ( 1127 – 1279 ) sur une période commençant à la fin de la période heian ( 1185 ) jusqu&apos; au début de l&apos; époque kamakura ( 1185 – 1333 ) . les moines introduisirent toute la culture liée à la production de farine , et des objets qui y sont intimement liés comme la meule à grains . un livre , le kyoka hitsuyo jirui zenshu , réalisé vers 1279 , donne une liste des recettes importées par un de ces prêtres , eisai ( 1141-1215 ) , fondateur de l ’ école rinzai du bouddhisme zen , à savoir : suikamen , sōmen , tettaimen , koshimen , suiromen et des pâtes dites konton destinées à être fourrées . durant l&apos; époque heian , le saké est utilisé lors de cérémonies religieuses , de festivals à la cour , ou encore lors de jeux à boiretemplate : en morris , ivan , the world of the shining prince : court life in ancient japan , 1964 . . le terme ryōri désigne un type de repas , et par extension un type de cuisine pour le préparer . la codification du osechi ryōri est définie pour la première fois : c&apos; est une cuisine de banquet , de multiples plats étant à disposition des invités . c&apos; est l&apos; ancêtre direct des osechi servis au début de l&apos; année au japon . la période féodale voit la maturation des techniques de préparation des ingrédients , des rites liés à la cuisine et la codification des modes de consommation . la fermentation est maîtrisée , la découpe devient un art , les nouilles sous leur forme actuelle font leur apparition et le honzen ryōri et le shojin ryōri définissent chacun un style de repas particulier . tardivement , des jésuites portugais introduisent des recettes qui sont adaptées aux goûts locaux et deviennent des incontournables de la cuisine japonaise , comme les tenpuras ou le tonkatsu . entre la fin de l&apos; époque de heian et le début de l&apos; époque kamakura , la production de kōji , source de fermentation de la plupart des produits fermentés japonais encore utilisée de nos jours , est enfin maîtrisée . la production peut alors devenir une production de masse et permet la diffusion de ses produits et en facilite l&apos; accès . les nouilles udon sont citées pour la première fois dans un document , le kagen-ki , le 7 juillet 1347 , sous le nom duton . la première mention des nouilles soba dans le onryo-ken nichiroku , le 12 octobre 1438 . les nouilles connues de nos jours au japon sont légèrement différentes de ces versions . les nouilles prendront leur forme actuelle pendant l&apos; ère eiroku ( 1558-1570 ) template : lien web . le premier document faisant référence à l&apos; edamame date de 1275 , quand un célèbre moine japonais , nichiren , écrit une note remerciant un paroissien pour avoir laissé en offrande des edamame au templehistory of edamame , green vegetable soybeans , and vegetable-type soybeans ( 1275-2009 ) . ledamame est aussi apparu dans des haikai à l&apos; époque edo ( 1603-1868 ) template : ja template : lien web . la cuisine honzen ( 本膳料理 , honzen ryōri ? ) est celle des samouraïs . née à l&apos; époque de muromachi ( 1336-1573 ) , elle est considérée comme étant la cuisine japonaise formelle à l&apos; époque d&apos; edo ( 1600-1868 ) , mais décline à partir de l&apos; époque de meiji ( 1868-1912 ) . on la retrouve aujourd&apos; hui sous une forme dérivée dans la région de kōchi sur l&apos; île de shikoku , appelée cuisine sawachi ( 皿鉢料理 , sawachi ryōri ? ) . le shojin ryōri est l&apos; un des trois grands types d&apos; alimentation dans le japon moderne , consistant à respecter strictement une cuisine végétarienne . introduit au japon vers 531 , il est considéré au xiiie siècle et adopté par un grand nombre de japonaistemplate : lien web . à l&apos; ancêtre narezushi , les japonais ont préféré le namanare ou le namanari ( 生成 , なまなれ , なまなり ) . pendant la période muromachi , namanare était le type le plus populaire de sushi . namanare était du poisson cru enveloppé dans du riz , consommé frais , avant que son goût ne s&apos; altère . contrairement au primitif narezushi , le namanare est un plat , et plus seulement une méthode de conservation du poisson . dans la société médiévale des samouraïs , le processus de préparation de la volaille et la viande commence à être ritualisé . pendant l&apos; époque ( 1394 – 1573 ) , des maîtres du couteau sont reconnus et les méthodes de préparation auparavant limitées à la coupe s&apos; étendent et codifient la façon de couper , les couteaux à utiliser et se développent en écoles se spécialisant suivant les outils et méthodes utiliséestemplate : lien web . la recette des tempura a été introduite au japon par des missionnaires jésuites portugais particulièrement actifs de nagasaki durant le xvie siècle ( 1549 ) . ces jésuitestemplate : ouvrage , template : lien web ont aussi introduit le panko et des plats actuellement encore prisés comme les tonkatsu . l&apos; ensemble des plats , issu de ce mélange de culture entre cuisines portugaise et japonaise , est souvent désigné sous le nom de cuisine nanban ( 南蛮 ? ) ( « barbares du sud » ) et fait partie des différents apports culturels de cette époque désignés sous le nom d&apos; art nanban . l&apos; époque edo est l&apos; époque dorée de la cuisine japonaise enfin arrivée à maturité . la prospérité économique et l&apos; urbanisation permet à des gens sans cesse plus nombreux de considérer la cuisine comme un plaisir et un art. le mirin prend une place importante dans la cuisine japonaise , et la quintessence du repas traditionnel japonais , le kaiseki ryōri est défini par les marchands et les artistes . à l&apos; époque edo , le mirin prend la place importante qu&apos; il occupe actuellement dans les recettes traditionnellestemplate : pdf template : lien web . l&apos; alimentation de l&apos; époque edo ressemble à celle des japonais d&apos; aujourd&apos; hui , avec quelques exceptions majeures , notamment l&apos; absence de viande et la présence plus rare du poisson et des produits de la mer . elle était constituée de 3 repas , tout comme aujourd&apos; hui , et reprenait le principe des menus actuels , avec un bol de riz , une soupe et un ou deux accompagnementstemplate : lien web . de nombreux documents permettent de reconstituer l&apos; alimentation des daimyos , qui était différenciée entre les repas ordinaires et cérémoniels . les repas ordinaires étaient constitués généralement de riz , d&apos; une soupe , et d&apos; un ou deux plats d&apos; accompagnements , ainsi que de tsukemono . le saké n&apos; y était pas servi . le repas cérémoniel , souvent le soir , était un repas formel accompagné d&apos; un rituel de dégustation de saké , et potentiellement d&apos; une fête autour de la boisson , et avait lieu une fois par semaine environtemplate : pdf template : lien web . les ingrédients les plus communs étaient le riz , le tofu , le daikon , les légumes de saison et les champignons . l&apos; utilisation du poisson dans les menus ordinaires a varié suivant les époques ( parfois rarement présents , parfois plus ) , à l&apos; exception des katsuobushi utilisés comme assaisonnement ; on les consommait plus souvent lors des repas cérémoniels . la cuisine kaiseki ( 会席料理 , kaiseki ryōri ? ) est celle des marchands et des artistes . son origine se confond avec celle de son homonyme kaiseki ryōri ( 懐石料理 ? ) de la cérémonie du thé . après le narezushi du viiie siècle et le namare médieval , un troisième type de sushi est introduit , lhaya-zushi ( 早寿司 , 早ずし ) . haya-zushi était assemblé de manière à ce que le riz et le poisson puissent être consommés en même temps . le riz n&apos; était plus utilisé pour sa fermentation mais mélangé à du vinaigre , du poisson , des légumes et divers ingrédients séchés . ce type de sushi est toujours populaire de nos jours , chaque région en possédant une déclinaison locale . au début du xixe siècle , les yatai , de petites échoppes de rues vendant de la nourriture , deviennent populaires à edo . c&apos; est à ce moment que le nigiri-zushi ( 握り寿司 ) fut créé : consistant en un amas de riz oblong surmonté de poisson cru , il est le sushi connu mondialement . après le séisme de 1923 de kantō , les chefs préparant les nigiri-sushi ont quitté edo et se sont dispersés dans le japon , popularisant le plat à travers le pays . aujourd&apos; hui , le sushi mondialement connu est le nigirizushi inventé par hanaya yohei ( 華屋与兵衛 ; 1799 – 1858 ) . au début de l&apos; époque meiji ( 1868 à 1912 ) , le sakoku ( fermeture du pays ) fut abrogé par l&apos; empereur meiji et les idées et les menus de l&apos; ouest étaient considérés comme le futur du japon . parmi les réformes , l&apos; empereur a levé l&apos; interdiction de consommer de la viande rouge , et promu la cuisine de l&apos; occident , qui était perçue comme la cause de la grande taille des occidentaux . la mutation de l&apos; alimentation japonaise est double : d&apos; une part , des recettes et des techniques étrangères sont introduites , agrandissant la palette de goûts de la cuisine japonaise ; d&apos; autre part , la levée de l&apos; interdiction faite de manger de la viande fait se développer la consommation de viande , de lait et de pain et entraîne un déclin de la consommation de riz , dont l&apos; apport est supplanté par les protéines animales . les recettes importées de l&apos; occident et des pays limitrophes ont été adaptées aux goûts et aux ingrédients locaux . ces recettes adaptées sont pour la plupart considérées comme japonaises dans les cultures dont elles sont originaires ; inversement , au japon , elles restent souvent en dehors de la cuisine traditionnelle japonaise , même si elles font partie du patrimoine culinaire japonais . en cuisine japonaise , yōshoku ( 洋食 , cuisine de l&apos; ouest ? ) désigne les plats dont la recette a été importée de l&apos; occident pendant la restauration meiji et adaptée aux goûts locaux . ce sont des plats européens qui ont été adaptés , qui ont souvent des noms à consonance européenne , qui sont habituellement écrits en utilisant des katakana . ce sont des plats le plus souvent à base de viande , ingrédient nouveau de la cuisine japonaise , dont les origines sont européennes ( français , anglais , italiens , etc. ) . ces versions japonaises sont souvent assez différentes de leurs versions d&apos; origine . l&apos; ouverture de véritables restaurants européens , servant des versions plus conformes à leurs recettes d&apos; origine , ont fait prendre conscience de la différence entre les yōshoku et les plats européens dans les années 1980template : article . l&apos; omurice , le naporitan , les korokke sont des exemples de plats yoshoku . le curry japonais a été introduit au japon pendant la même époque , alors que l&apos; inde était sous l&apos; administration de la compagnie anglaise des indes orientales . c&apos; est pour cela que le curry est classé au japon comme un plat occidental au lieu d&apos; un plat asiatique . pendant la même période , à cause de l&apos; ouverture du pays , de nombreux plats maintenant populaires ont été importés des cuisines chinoises et coréennes . s ’ ils ont suivi le même processus d&apos; importation , ces plats ne sont pas des yōshoku puisqu&apos; ils ne sont pas occidentaux . parmi les plus connus , on peut citer les rāmen , le shabu-shabu ou encore les gyoza . avec ces plats , de nouvelles techniques de cuisine apparaissent , comme la cuisson sautée au wok , l&apos; itamemono . sous l&apos; influence des cuisines de l&apos; occident , la viande , le lait et le pain sont introduits dans la cuisine et les habitudes japonaisestemplate : lien web . le lait devient un ingrédient classique de l&apos; alimentation des petits japonais . avant la seconde guerre mondiale , en 1939 , le riz était rationné à 330 grammes de riz par jour et par personne . la consommation moyenne dans les années 2000 est tombée à 165 grammes , l&apos; apport du riz étant remplacé par l&apos; apport de la consommation de viande . entre les années 1960 et 2000 , la consommation de viande a augmenté de 400 % , et au milieu des années 1980 , le ratio entre viande et poisson consommé s&apos; est renversé , la viande dépassant le poissontemplate : pdf template : lien web . mason , penelope e. , with donald dinwiddie , history of japanese art , 2nd ed . , pearson prentice hall , 2005 , ( isbn 0131176021 ) , 9780131176027 . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « jōmon period » ( voir la liste des auteurs ) . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « tofu » ( voir la liste des auteurs ) . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « edamame » ( voir la liste des auteurs ) . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « japanese cuisine » ( voir la liste des auteurs ) . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « yōshoku » ( voir la liste des auteurs ) . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « history of sushi » ( voir la liste des auteurs ) .
