si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . bernard bach , né le 16 mars 1961 , est un chef cuisinier français . il est élevé près de moissac par des parents qui tiennent un hôtel-restaurant . il commence son apprentissage au restaurant « l ’ aquitaine » près de cahors , puis arrive à paris au restaurant étoilé « chez les anges » . bernard bach obtient sa première étoile en 1997 au « belvédère » à porto-vecchio . en 1999 , il reprend « le puits saint-jacques » à pujaudran , près de toulouse , et obtient une deuxième étoile en 2008 . il organise chaque année les décades gastronomiques , où deux chefs régionaux renommés viennent proposer pendant quinze jours le menu dégustation de leur restaurant au puits saint-jacques . il définit lui-même sa cuisine comme classique , beaucoup influencée par la cuisine méditerranéenne . article détaillé : liste des restaurants étoilés par le guide michelin .
