vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine de rue est la mise en vente de plats , aliments et boissons - dans la rue ou tout espace public par des marchands ambulants ou au moyen d' aménagements extérieurs de commerces d' alimentation . dans le même secteur , la cuisine de rue est moins chère que l' offre des restaurants voisins . la cuisine de rue peut reposer sur les recettes traditionnelles d' une région , mais la plupart du temps les mets se diffusent au-delà de leur région d' origine . en france , des marchands vendaient de la nourriture de rue en vantant leurs mérites ; en témoignent les « cris de paris » mis en musique par clément jannequin au xvie siècle , ou ceux rapportés par louis sébastien mercier dans son tableau de paris au xviiie siècletemplate : référence harvard sans parenthèses . . la vente d ’ oublies et de gaufres dans la rue remonte au moyen âge ; celle des châtaignes rôties est encore vivace en période de noël . en belgique comme dans le nord de la france , les baraques à frites ont tendance à disparaître au xxie siècle mais la tradition des beignets subsiste dans les ducasses , kermesses et autres foires . en chine , la tradition est importante et reste présente dans l' ensemble du pays , où elle est appelée 街头小吃 , jiētóu xiǎochī , littéralement , collation du coin de la rue . des chariots ambulants qui proposent des baozi ( 包子 ) ou des jianbingguozi ( 煎饼果子 , jiānbǐng guǒzi ) avant l' aube , aux vendeurs vendant tard dans la soirée des patates douces au four ou des fruits prédécoupés comme de l' ananas , de la pastèque , prêts à être dégustés , en passant par les nombreux vendeurs de tofu puant , des œufs durs cuits dans du thé , des ananas grillés . toute occasion pour grignoter un bon petit plat en chine . l' importance de la cuisine de rue dans l' économie des pays émergents est souvent sous-évaluée car elle est considérée comme faisant partie du secteur informel . la cuisine de rue engendre pourtant des revenus importants et constitue une source appréciable d' emploi : d' après le bureau international du travail , dans les années 1980 les vendeurs de rue représentaient 29 % de l' ensemble des travailleurs en amérique centraletemplate : référence harvard sans parenthèses . . selon une étude de 2007 de l' organisation des nations unies pour l' alimentation et l' agriculturel' organisation des nations unies pour l' alimentation et l' agriculture a défini officiellement ce terme de la façon suivante : « the term " street foods " describes a wide range of ready-to-eat foods and beverages sold and sometimes prepared in public places , notably streets » template : référence harvard sans parenthèses . . plus de 2,5 milliards d' individus consomment quotidiennement de la cuisine de rueorganisation des nations unies pour l' alimentation et l' agriculture , « les écoliers et l' alimentation de rue » , 2007 . . bien que les entreprises qui vendent de la cuisine de rue soient généralement petites et familiales , elles sont nombreuses et créatrices d' emploistemplate : référence harvard sans parenthèses . , en particulier pour les femmestemplate : référence harvard sans parenthèses . . les raisons de consommer de la cuisine de rue peuvent être diverses : tradition , souci d' économie , rapidité ou encore plaisir du lien socialandrew f. smith , the oxford companion to american food and drink , oxford university press , 2007 , template : p. . dans des lignes directrices publiées en 1996 , l' organisation mondiale de la santé détaille les bénéfices de la cuisine de rue pour la préservation du lien social et l' alimentation des populations les plus pauvres . elle met cependant en garde contre les risques pour la santé et l' environnementtemplate : référence harvard sans parenthèses . . cette section est vide , insuffisamment détaillée ou incomplète . votre aide est la bienvenue ! catégorie : article avec une section vide ou incomplèteune étude réalisée en 2013 par virtualtourist.com a classé les meilleurs street food du monde , seules trois villes européennes apparaissent dans le top 10 : palerme ( italie ) , istanbul ( turquie ) et bruxelles ( belgique ) [ 1 ] belgian food truck association - bruxelles meilleure street food européenne . ( en ) / ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu des articles intitulés en anglais « street food » ( voir la liste des auteurs ) et en anglais « food street » ( voir la liste des auteurs ) . [ castellani 2004 ] vittorio castellani , « les cuisines de rue » , la pensée de midi , actes sud , no 13 , ‎ < time > 2004 < / time > ( isbn 2742749322 , lire en ligne ) . [ chastanet 2009 ] monique chastanet , « la cuisine de tombouctou ( mali ) , entre afrique subsaharienne et maghreb » , horizons maghrébins , ciam / presses universitaires de l ’ université de toulouse-ii - le mirail , no 59 , ‎ < time > 2009 < / time > ( lire en ligne [ pdf ] ) . [ karg et al. 2011 ] hanna karg , pay drechsel , philip amoah et regina jeitler , « faciliter l ’ adoption d ’ interventions de sécurité alimentaire dans le secteur des aliments de rue et dans les champs » , dans pay drechsel , christopher a. scott , liqa raschid-sally , mark redwood et akiça bahri , l ’ irrigation avec des eaux usées et la santé , centre de recherches pour le développement international , presses de l ’ université du québec , < time > 2011 < / time > ( isbn 978-2-7605-3160-4 , lire en ligne [ pdf ] ) . [ oms 1996 ] ( en ) food safety unit , division of food and nutrition , essential safety requirements for street-vended foods , organisation mondiale de la santé , < time > 1996 < / time > ( lire en ligne [ pdf ] ) . [ rambourg 2005 ] rambourg , de la cuisine à la gastronomie , histoire de la table française , louis audibert , < time > 2005 < / time > . [ winarno et allain 1991 ] ( en ) winarno et allain , « street foods in developing countries : lessons from asia » , food , nutrition and agriculture , organisation des nations unies pour l' alimentation et l' agriculture , no 1 , ‎ < time > 1991 < / time > ( lire en ligne ) .
