vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la sauce amatriciana ( sugo all' amatriciana , en italien ) est une préparation culinaire pour les pâtes , originaire de la petite ville d' amatrice , à la limite du latium et des abruzzes , devenue un classique de la gastronomie romaine et des abruzzes . elle tire son origine d' une préparation rustique , dite alla gricia , plat de berger , réalisée uniquement à base de produits secs : charcuterie , fromage et pâtes . ses ingrédients originaux sont le guanciale ( joue de porc salée ) et le pecorino romano ( fromage de brebis ) , spécialités de la région d' amatrice . la recette a par la suite connu un succès international et , à cette base antique , se sont ajoutés la tomate et le piment , ainsi que l' ail et l' oignon que l' on retrouve la plupart du temps dans les recettes modernes . les pâtes traditionnellement utilisées pour une véritable amatriciana sont les bucatini . à défaut , des spaghetti , ou même certaines pâtes courtes , comme des penne ou des rigatoni , peuvent être employées .
