vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . les crudités sont des aliments consommés crus . le terme ( toujours employé au pluriel dans cette acception ) désigne en particulier des mets composés de légumes frais et crus , assaisonnés ou non , servis en hors-d' œuvre , par exemple des carottes râpées , des radis , une salade de tomates . du fait des risques de complications de grossesse entraînés par la toxoplasmose , il est conseillé aux femmes enceintes d' être particulièrement attentives à la préparation des crudités . le parasite de la toxoplasmose , qui ne résiste pas aux très hautes températures ( et donc à la forte cuisson ) , se propage en effet par ingestion et peut être présent dans la terre entourant les légumestemplate : lien web .
