mon monde , ma maison . emsa est une entreprise allemande , fondée en 1949template : lien web à greven et depuis 1956 basée à emsdetten . son nom est inspiré par la rivière ems . la maison fabrique des articles ménagers , surtout une large gamme d ’ ustensiles de cuisinetemplate : lien web , template : lien web et art de la table , entre autres des essoreuses à salade et des boites hermétiques certes template : lien web . emsa fait régulièrement de tests pour optimiser la fonctionnalité de chaque produittemplate : lien web .
