vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . le beignet d' oignon est un mets frit à base de rondelles d' oignon et de pâte à beignet . il est de consommation courante aux états-unis , canada , royaume-uni , irlande , australie et dans certaines régions d' asie . appelé « onion ring » dans les pays anglo-saxons ( en français « rondelle d' oignon » ) ou bhajji aux oignons en inde , il existe sous la forme de nombreuses recettes différentes selon les pays .
