vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la christophine farcie est une spécialité caribéenne . les christophines sont cuites et vidées de leurs chairs . puis mélangées à du pain trempé dans du lait , le tout garni de viande hachée et de lardons . de la chapelure et du fromage viennent recouvrir le tout , pour obtenir un léger gratiné . et , comme tout bon plat caraibéen qui se respecte , la christophine farcie est un subtil mélange de saveurs , où les épices ( oignon , piment ... ) viennent parfaitement refléter les couleurs des îles . la christophine farcie est servie chaude .
