pour les articles homonymes , voir varenne . françois pierre ( de ) la varenne , né en 1618 à dijon où il est mort en 1678 , est un cuisinier français . cuisinier du marquis d ’ uxelles , gouverneur de chalon-sur-saône , la varenne est l ’ auteur du cuisinier françois , ouvrage capital marquant le passage de la cuisine médiévale d ’ antan à la grande cuisine moderne . publié en 1651 , le cuisinier françois est le premier livre de cuisine à mettre en pratique les considérables innovations culinaires accomplies en france au xviie siècle en codifiant de façon méthodique , à l ’ aide de règles et de principes , la cuisine . c ’ est le premier livre de cuisine où le lecteur moderne trouvera des recettes reconnaissables , comme le « bœuf à la mode » , les « œufs à la neige » , la « bisque » … on y trouve la première mention du bouquet garni , des fonds de cuisine , des réductions , de l ’ usage du blanc d ’ œuf pour clarifier les gelées , etc. on y trouve des liaisons à base de champignons , de truffes et d ’ amandes . il contient la première recette de mille-feuilles . les légumes sont extensivement traités . une recette « avec du bon beurre frais , un peu de vinaigre , sel et muscade , et un jaune d ’ œuf pour lier la sauce » proposée pour accompagner les asperges y préfigure la sauce hollandaise . on y trouve également mentionnées pour la première fois des expressions professionnelles telles que « à la mode » , « au bleu » ou « au naturel » aujourd ’ hui passées dans le vocabulaire spécialisé . il a inventé la duxelles et surtout , remplacé les sauces à base de pain par les roux . il a remplacé l ’ usage du saindoux en cuisine par le beurre . le succès du cuisinier françois a été tel qu ’ il a été publié à plus de 250 000 exemplaires avec environ 250 éditions et qu ’ il a été réimprimé en france jusqu ’ en 1815 . c ’ est le premier ouvrage de cuisine à avoir été traduit en anglais . il a connu des éditions pirates à amsterdam et la haye , et même une imitation , le cuisinier françois méthodique , éditée sans nom d ’ auteur à paris en 1660 . la varenne pourrait être à l&apos; origine de la béchamel à base de roux en perfectionnant une sauce plus ancienne à base de crème en remplacement des sauces naguère confectionnées à base de pain ou d&apos; amandes , le « potage à la reine » en l ’ honneur de marguerite de navarre . son nom est associé à diverses préparations culinaires à base de champignons . la « sauce la varenne » est une mayonnaise additionnée de duxelles , de persil et de cerfeuil . le cuisinier françois , enseignant la maniere de bien apprester &amp; assaisonner toutes sortes de viandes , grasses &amp; maigres , legumes , &amp; patisseries en perfection , &amp; c. reveu , corrigé , &amp; augmenté d&apos; un traitté de confitures seiches &amp; liquides , &amp; autres delicatesses de bouche . ensemble d&apos; une table alphabetique des matieres qui sont traittées dans tout le livre , 1651 ; réédité sous le titre : le cuisinier françois , préface de mary et philip hyman , orthez , éditions manucius , 2001 . le pâtissier françois , 1653 . le parfaict confiturier , 1664 . l ’ école des ragoûts , 1668 . le cuisinier françois , le pâtissier françois , le confiturier françois .
