vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le carac ( parfois appelé caraque au féminin ) , est une pâtisserie au chocolat très présente en suisse romande . sa description est relativement récente : on ne trouve pas de sources antérieures au xxe siècle . de fait , même l' étymologie de son nom n' est pas attestée : le dictionnaire universel de cuisine pratique de joseph favre décrit tout au plus le caraque comme un type de " cacao de qualité supérieure , tel que celui que produisent les environs de caracas " template : ouvrage . il est constitué d' un fond de pâte , en général sablée , rempli d' une ganache faite de lait et de chocolat . le tout est recouvert d' un glaçage de couleur verte avec au centre une pastille de chocolat . on en trouve des grands ( d' environ 25 cm de diamètre ) mais le diamètre standard du carac est d' environ 8 cm .
