la cuisine dite noireil n&apos; existe pas de références , ni de sources , en langue française . celles-ci sont le plus souvent rédigées en allemand , tchèque , slovaque ou slovène . voir les wikipédia correspondants . , est , en europe centrale ( république tchèque , slovaquie , slovénie , allemagne … ) , une pièce de service de la maison , réservée à la cuisson et au chauffage , généralement accessible dès l ’ entrée . dans les châteaux , elle était à l ’ écart de la partie résidentielle et servait également au stockage de l ’ eau potable . elle était également utile à la préparation de la nourriture du bétail ou pour faire bouillir le linge . son nom provient de la couleur des murs noircis par la suie des fumées s ’ échappant sans conduit du foyer complètement ouvert . une bouche d ’ évacuation était aménagée directement dans le plafond de la pièce . dans le mur sous le foyer se trouvait l ’ ouverture par laquelle on alimentait le fourneau et le poêle de la salle principale . la cuisine noire permet non seulement de préparer les plats , mais également d ’ alimenter le poêle . ici on grillait les rôtis ou on cuisait les daubes . quelquefois même , la cheminée servait à fumer les viandes . les romains connaissent déjà la cuisine noire , on la trouve dans les maisons patriciennes . en europe centrale , elles apparaissent dès la seconde moitié du xvie siècle et se développent surtout aux xviiie et xixe siècles , au moment où de nouvelles règles plus rigoureuses contre l&apos; incendie font leur apparition . puis , peu à peu la cuisine noire , espace « ouvert » réservé dans une salle , devient une pièce complètement séparée . à l&apos; origine , seuls les auberges , les moulins , les presbytères , les manoirs et les châteaux en sont équipés . elles disparaîtront avec l ’ apparition des poêles et des cuisinières directement branchées sur les conduits d ’ évacuation . en ce qui concerne ses équipements , la cuisine rurale traditionnelle est généralement très modeste , elle est équipée d ’ un mobilier simple sans fioritures . pour leur fabrication , on utilise des matériaux naturels et colorés . on peut encore voir des cuisines noires dans certaines régions de république tchèque , en bohême et en moravie . certaines sont parfois encore aujourd&apos; hui conservés dans les maisons privées traditionnelles , d ’ autres constituent des pièces importantes de musées , comme à vysoký chlumec , kouřim ou horní slavkov . celle de l ’ hôtel de ville de jihlava a été restaurée . les cuisines noires des châteaux de křivoklát ( tour huderka ) , de pecek , de jindřichův hradec , de strakonicetemplate : cz http : / / www.hradstrakonice.cz / hrad / fr.asp ? tab = hrad &amp; id = 39 &amp; burl = , de stránecká zhořtemplate : cz http : / / www.zamekstraneckazhor.wgz.cz / rubriky / cerna-kuchyne , švihov et de veltrusy sont également visibles . la cuisine noire est différente de la chambre à feu , pièce à vivre traditionnelle dans les maisons rurales françaises et suisses , jusqu&apos; au xxe siècle . cette expression vient du mot « chambre » , dont l&apos; étymologie signifie « pièce fermée » , et de « feu » , l ’ « âtre » , la « cheminée » . cette expression signifie « la pièce fermée dans laquelle il y a une cheminée » .
