vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la fourchette à fondue est un type de fourchette dont la forme est adaptée à la consommation de fondue . cette longue fourchette peut comporter deux dents dans le cas de fondue bourguignonne , bressane ou chinoise , ou trois dents dans le cas de la fondue au fromage . elle sert à piquer un aliment solide , tel du pain dans le cas de la fondue au fromage , ou un morceau de viande dans le cas d' une fondue bourguignonne , et à le tremper . son manche , généralement rond , permet de faire tourner la fourchette sur elle-même afin , par exemple , d' enrouler le fil de fromage fondu autour du morceau de pain piqué dans le cas de la fondue au fromage . cet ustensile fait partie du service à fondue , soit un ensemble d' accessoires et d' ustensiles permettant de préparer et de servir la fondue .
