vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . goubuli ( chinois simplifié : 狗不理 ; pinyin : gǒubùlǐ ; littéralement : « le chien ne s' en occupe pas » ) , traduit en anglais en go believe , est une fameuse marque de baozi de tianjin , en république populaire de chine . fondée en 1858 , il s' agit d' une des plus anciennes marques en chine . elle est surtout connue pour ses baozi , nommé 狗不理包子 , gǒubùlǐ bāozi . plusieurs explications sont proposées pour son nom inhabituel . une des plus commune est que fondateur , gao gui 高贵 , avait reçu comme nombre de ses contemporains le surnom d' enfance « chiot » ( gouzi 狗子 ) pour être protégé du mauvais sort , et l' avait gardé adulte . après le succès insensé de son entreprise , il n' avait plus assez de temps pour s' occuper de ses clients qui commencèrent à se plaindre : « le chien ne s' occupe plus [ de nous ] » . la tradition dit que yuan shikai , qui revenait de tianjin , a apporté quelques goubuli à l' impératrice douairière cixi , qui les a trouvés délicieux et ce qui a contribué à leur réputation . un nom en anglais go believe a été créé pour les restaurants , en vue des jeux olympiques de pékin . la prononciation du nom en anglais est proche de la prononciation chinoise du nom en mandarin . depuis 2005 , la marque goubuli est détenue par l' entreprise pharmaceutique tong ren tang . baozi , sans soupe . khinkali de géorgie , plat proche , contenant également de la soupe , il est par contre accompagné d' un pot de crème fraîche. xiaolongbao de shanghai , plus petit raviolis , contenant également de la soupe . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « go believe » ( voir la liste des auteurs ) .
