pour les articles homonymes , voir cuisine américaine . une cuisine américaine , cuisine ouverte ou kitchenette est une cuisine dont l' agencement et l' aménagement lui permettent de s' intégrer à une pièce plus grande , généralement une salle à manger ou une salle de séjour ( voire les deux ) . celle-ci offre plus de convivialité en permettant à la personne qui cuisine de ne pas rester confinée dans une pièce encloisonnée , restant ainsi à l' écart de ses hôtes et des autres membres de la famille . la cuisine américaine n' est donc pas séparée des autres « pièces de vie » par un mur , fût-il percé par un passe-plat , mais seulement par un plan de travail , reposant sur des éléments de cuisine équipée ou un muret , pouvant faire office de comptoir de bar du côté de la pièce principale . la réhabilitation des logements anciens en centres-villes , dont les surfaces sont généralement réduites , est parfois accompagnée de la création de ce type d' aménagement . nécessitant peu d' espace et de cloisons , les cuisines américaines sont fréquentes dans les appartements d' une seule pièce ( on parle alors souvent de « kitchenette » ) , et de plus en plus fréquemment installées dans les logements récents . la mode des lofts , visant à supprimer le plus de cloisons possible , suit la même tendance . les « kitchenette » ou « cuisinette » http : / / www.larousse.fr / dictionnaires / francais / cuisinette / 20968 ? q = cuisinette # 20845 sont des « mini-cuisines » , qui équipent la plupart des locations d' hébergement touristique que sont les habitations légères de loisirs comme la « tente prête à vivre » , le « mobilhome » , le « bungalow » ou le « chalet » ou encore la chambre d' hôtel .
