vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le bocuse d' or ou concours mondial de la cuisine est un des plus prestigieux concours mondial de gastronomie , créé par le cuisinier français paul bocuse en 1987 à lyon . le concours prévoit des éliminatoires dans plusieurs pays . les thèmes des bocuse d' or sont déterminés 3 mois à l' avance pour le thème plat et 2 mois à l' avance pour le thème assiette . les trophées sont décernés tous les deux ans , à l' issue des épreuves qui se déroulent sur deux jours au salon international de la restauration de l' hôtellerie et de l' alimentation de lyon ( sirha , salon d' une considérable importance , ex-salon des métiers de bouche ) . vingt-quatre chefs de ving-quatre pays s' affrontent pendant 5 h 35 en public , dans une ambiance volontairement « survoltée » par un animateur , en préparant un plat et une assiette imposés . l' assiette servant de trophée au bocuse d' or , spécialement éditée tous les deux ans par villeroy & boch , est signée vavro ( alain et dominique vavro , designers célèbres dans les milieux de la table ) . la « famille bocuse d' or » s' est élargie en 2008 avec la création des trois sélections continentales pour donner plus de chance à de nombreux pays d' accéder à la grande finale à lyon : le bocuse d' or europe , le bocuse d' or amérique latine et le bocuse d' or asie .
