vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . les gressins ( grissino , pl. grissini ) sont des petits pains allongés et secs originaires de la région de turin , généralement pas plus larges qu' un stylo et pas plus hauts que deux stylos dans le sens de la longueur en équilibre l' un sur l' autre ( sauf exception chez traiteur italien ) . leur création remonte au xive siècle . la recette originale du grissino torinese ( « gressin turinois » , toujours utilisée à turin ) diffère de la version moderne : les gressins étaient plus larges , plus longs , faits à la main , souvent torsadés et ressemblaient plus par leur pâte à du pain . les variations les plus connues sont le grissino stirato ( « gressin étiré » , c' est-à-dire droit ) et le grissino rubatà ( « gressin tombé » , c' est-à-dire pétri à la main . rubatà est un mot piémontais signifiant « tomber » ) . on les retrouve souvent comme amuse-gueules dans les restaurants , et parfois comme hors-d' œuvre en combinaison avec des ingrédients plus luxueux comme le jambon de parme . il existe d' autres sortes de gressins , appelés rosquilletas , originaires de castellón de la plana en espagne . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « breadstick » ( voir la liste des auteurs ) .
