vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine centrafricaine est une cuisine d' afrique centrale . le manioc constitue l' aliment de base « le manioc : un aliment très prisé des centrafricains » , in le journal de bangui , 25 février 2011 [ 1 ] , sous différentes formes ( gozo , chikwangue ) . d' autres tubercules , tels que la patate douce , le taro ou l' igname , ainsi que divers légumes secs , et la banane plantain sont également consommésdominique auzias , jean-paul labourdette , « cuisine locale » , in république centrafricaine 2013-14 , le petit futé , 2012 , template : p. template : isbn . le bœuf , élevé par les nomades peuls bororos , le cabri , le poulet-bicyclette et la viande de brousse sont appréciés , de même que le poisson ( capitaine , kpété , poisson chat ) .
