vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le bouillon de poisson est un type de bouillon , à la base de plusieurs recettes , en particulier des soupes et des sauces de poisson . il est assemblé typiquement à partir d' os et de têtes de poissons , ainsi que de mirepoix . la préparation de poisson katsuobushi est utilisée dans la fabrication du bouillon de poisson appelé dashi , un composant de base de la cuisine japonaise .
