pour les articles homonymes , voir farce . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la farce est un mélange de divers ingrédients utilisé pour remplir un autre aliment creux ( ou creusé à cet effet ) que l' on va cuire , ceci afin qu' il garde sa forme et qu' il prenne du goût . l' idée principale est surtout qu' il s' agit d' un mélange ou d' une mixture qui va entrer dans la composition d' un plat plus élaboré . l' utilisation de la farce est l' une des techniques de cuisine les plus anciennes , puisqu' on peut farcir la panse d' un gibier après extraction des abats . le livre de recettes romain d' apicius de re coquinaria contient des indications pour farcir les poulets , les lièvres , les porcs et les dormouses . la plupart des farces décrites se composent de légumes , d' herbes et d' épices , de noix et d' épeautre ; elles contiennent souvent du hachis de foie , de cervelle ou d' autres viandes . la farce contient souvent de la mie de pain ou de la chapelure , de la chair à saucisse , de la viande hachée , des abats , des oignons , de l' ail ou des échalotes , ainsi que du jaune d' œuf pour lier , mais elle peut aussi être uniquement végétarienne .
