vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . mère fillioux redirige ici . pour les articles homonymes , voir fayolle . template : lien web. et morte en octobre 1925 à lyontemplate : lien web . , est une chef cuisinier française . elle faisait la cuisine dans l' échoppe de marchand de vins de son mari , louis fillioux , située au 73 , rue duquesnetemplate : rues de lyon . , à lyon . cette boutique devint par la suite ( fin xixe siècle ) , un bistro assez réputé . de nombreuses cartes postales circulent sur cette célébrité de la gastronomie lyonnaise . " la reine des poulardes " en aurait préparée plus de 500 000 en utilisant la même paire de couteaux . son restaurant gastronomique fut , à " la belle époque " l' un des plus réputés de lyon . " l' impératrice des mères lyonnaises " fut la patronne et formatrice d' eugénie brazier ( la mère brazier ) eugénie brazier : première femme trois étoiles au guide michelin ; trois étoiles qu' elle obtint deux fois , avec deux restaurants différents . . " la mère filioux " redora le blason des " mères " de la restauration dans la capitale des gaules. les dernières " mères lyonnaises " des " trente glorieuses " lui doivent beaucoup . elle est également considérée comme la créatrice de la recette de la poularde demi-deuilgarniture de truffes avec une sauce suprême . cf. recette . .
