vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le fenzheng rou ( chinois : 粉蒸肉 ; pinyin : fěnzhēngròu ; littéralement : « viande à la vapeur et à la farine » ) est un mets traditionnel chinois proche du porc dongpo à la façon de huangzhou . comme dans le porc dongpo , la poitrine de porc est coupée en lamelles et cuite pendant environ quatre heures à la vapeur , pour devenir fondante , mais du riz est présent autour des lamelles , comme une sorte de panure .
