vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l' auricchio est une marque de provolone , doux ou piquant , produit avec du lait entier de vache provenant des fermes agricoles proche de l' unité de production de pieve san giacomo en lombardie . son succès est dû à la recette spéciale de gennaro auricchio ( it ) catégorie : article contenant un appel à traduction en italien ( la fressure utilisée ) qui en fait un fromage particulier et apprécié , notamment dans sa version piquante . son poids varie entre 300 grammes et 100 kilos et , certains peuvent peser jusqu' à 500 kilos lors d' exposition dans les salons de la gastronomie . né d' une idée d' un exportateur , l' auricchio-provolone en forme de cloche , fabriquée pour les fêtes pascales est principalement destiné au marché nord-américain . à noter que ce fromage , comme la plupart des provolones , a la particularité de s' être déplacé de la campanie vers la lombardie pour pénurie de lait dans le mezzogiorno à la fin du xxe siècle .
