pour les articles homonymes , voir haricot ( homonymie ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le haricot de mouton est un très ancien mets traditionnel français , composé de viande de mouton découpée en morceaux et cuite en ragoût , accompagnée de navets et d' oignons . l' expressionentrée template : lien web [ consulté le 22 novembre 2016 ] . « haricot de mouton » est attestée au xive siècle : d' après le dictionnaire de la langue française d' émile littréentré template : lien web , dans template : ouvrage ( template : lien web ) [ consulté le 22 novembre 2016 ] . et le trésor de la langue française informatisétemplate : cnrtl [ consulté le 22 novembre 2016 ] . , sa plus ancienne occurrence connue se trouve dans le ménagier de paris , un traité de morale et d' économie domestique en prose , composé vers < time datetime = " 1393 " class = " date-lien " > 1393 < / time > par un bourgeois de paris à l' intention de sa jeune épousemesnagier de paris template : bnf [ consulté le 22 novembre 2016 ] . . d' après leditio princeps du ménagier , les ingrédients qui entrent dans la préparation du ragout de mouton sont , outre de la viande de mouton , du lard , des oignons , du bouillon de bœuf , du macis , du persil , de l' hysope et de la saugeentrée template : lien web , dans template : ouvrage [ consulté le 22 novembre 2016 ] . . originellement , ce mets ne contenait pas de haricots , sa confection étant bien antérieure à l' arrivée de cette légumineuse en europe . l' origine du terme « haricot » , très discutée . il s' agit probablementtemplate : académie ( sens template : i ) [ consulté le 21 novembre 2016 ] . d' un déverbal de l' ancien verbe harigoter , , signifiant « déchiqueter , mettre en lambeaux » nicolas de la chesnaye . la condamnation de banquet , librairie droz 1991 , p. 112 aperçu en ligne . attesté dans yvain ou le chevalier au lion de chrétien de troyes , harigoter est probablement un dérivé en -oter d' un ancien bas francique * hariôn ( « gâcher » ) prononcé * harijôn et entré en gaulle romaine sous la forme * harigôn . l' ancien français hericot est peut-être dû à l' influence d' écot ( « rameau élagué imparfaitement , chicot d' arbuste » ) , le rapprochement de ces deux mots s' expliquant sans doute par le fait que la viande du haricot de mouton est découpée en morceaux irréguliers .
