vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le big mac ( lancé dans la ville américaine de pittsburgh en 1967 et dans tous les états-unis en 1968 ) est un hamburger commercialisé par mcdonald ’ s , une chaîne de restauration rapide américaine étendue dans le monde . il s ’ agit d&apos; un des produits phares de l ’ enseigne . il est composé de deux rondelles de 45,4 g de viande hachée de bœuf , de fromage américain , de « sauce spéciale » ( une variante de la sauce « thousand island dressing » ) , de laitue , de cornichons et d ’ oignons , le tout entre trois tranches de pain de sésame . il est vendu dans 119 payshttp : / / www.meltyfood.fr / mcdonald-s-l-histoire-du-big-mac-a224867.html. à cavaillon , on le retrouve sous une formule dite &quot; hallal &quot; . le big mac fut créé par jim delligatti , l ’ un des premiers franchisés de ray kroc , qui gérait plusieurs restaurants dans la ville de pittsburg ( pennsylvanie ) https : / / www.mcdonalds.ch / fr / entreprise / faits-chiffres / historique-de-mcdonalds . le big mac a été inventé dans les cuisines de la première franchise mcdonald ’ s de delligatti , située sur mcknight road , dans la banlieue nord de ross . le big mac avait deux noms auparavant , mais tous deux furent un échec commercial : le premier nom était “ l ’ aristocrate ” , que les clients trouvaient difficile à prononcer et à comprendre , puis le &quot; burger cordon bleu ” . le troisième nom , “ big mac ” , fut créé par esther glickstein rose , une secrétaire commerciale âgée de 21 ans et qui travaillait au siège social de mcdonald ’ s à oak brook , dans l ’ illinois . en 1967 , le big mac fut lancé au restaurant delligatti de la banlieue sud-est d ’ uniontown ( pennsylvanie ) , au prix de vente de 45 cents . il était destiné à concurrencer le big boy , un sandwich similaire . le big mac eut un tel succès qu ’ il fut intégré aux menus de tous les restaurants américains en 1968 . le big mac est l ’ un des produits les plus connus de mcdonald ’ s. il est composé de 90,8 g de steak haché de viande de bœuf , de fromage américain , de « sauce spéciale » ( une variante de la sauce à salade « thousand island dressing » ) , de laitue , de cornichons et d ’ oignon , le tout dans trois tranches de pain au sésame . le big mac est connu à travers le monde et est souvent utilisé comme un symbole du capitalisme américain . le journal the economist l ’ a utilisé comme une référence de comparaison entre les coûts de la vie dans différents pays ( l ’ indice big mac ) , du fait de sa large disponibilitéhttp : / / www.lesechos.fr / entreprises-secteurs / finance-marches / actu / 0203269891057-l-indice-big-mac-dans-la-tourmente-monetaire-645585.php. de temps à autre , on parle de cet index comme de « burgernomics » . il est constitué de deux galettes de steak haché de bœuf de 45,4 g , de deux lits de salade ( laitue , deux fois 14 g ) , d&apos; une tranche de cheddar fondu ( disposée sur la partie inférieure ) , de deux tranches de cornichons , d&apos; oignons réhydratés ( deux fois 3,5 g ) et d&apos; une sauce spéciale incluant : huile de soja , condiment de cornichons ( fabriqué avec des cornichons coupés en cubes , du sirop de maïs à haute teneur en fructose , du sucre , du vinaigre , sel , chlorure de calcium ( e509 ) , gomme xanthane ( e415 ) , sorbate de potassium ( e202 ) , extraits d ’ épice , mono-oléate de polyoxyéthylène de sorbitane ( e433 , aussi appelé polysorbate 80 ) ) , extrait de vinaigre , eau , jaune d ’ œuf , sirop de maïs à haute teneur en fructose , poudre d ’ oignon , graine de moutarde , sel , épices , alginate de propane-1 ( e405 ) , benzoate de sodium e211 , conservateur ) , son de moutarde , sucre , poudre d ’ ail , protéine végétale ( maïs hydrolysé , soja et blé , mais il s ’ agit en réalité de glutamate monosodique , e621 ) , colorant au caramel , extrait de paprika , lécithine de soja , curcuma ( colorant ) , disodium de calcium d ’ edta ( e385 , conservateur d ’ arôme ) , le tout dans un pain de mie au sésame de 75 grammes dont voici la composition : farine enrichie ( farine de blé raffiné , farine d ’ orge malté , niacine , fer ( « reduced iron » ) , thiamine , mononitrate , riboflavine , acide folique , enzymes ) , eau , sirop de maïs à haute teneur en fructose , sucre , huile de soja et / ou huile de soja partiellement hydrogénée , sel , sulfate de calcium ( e516 ) , carbonate de calcium ( e170 , colorant blanc ) , gluten de blé , sulfate d ’ ammonium ( e517 , stabilisateur ) , chlorure d ’ ammonium ( e510 ) , stéaryl de sodium lactylé ( e481 ( i ) , émulsifiant , stabilisant ) , esters mixtes acétiques et tartriques des mono- et diglycérides d ’ acides gras ( e472 ( f ) datem * ( diacetyl tartaric ( acid ) ester of monoglyceride ) , acide ascorbique ( e300 ) , azodicarbonamide ( e927 ) , mono- et diglycérides ( e471 ) , mono- et diglycérides éthoxyles ( e488 ) , orthophosphate monocalcique ( e341 ( i ) ) , enzymes , gomme de guar ( e412 ) , peroxyde de calcium ( e930 , agent de traitement de la farine ) , farine de soja , propionate de calcium ( e282 , conservateur ) , propionate de sodium ( e281 ) ( conservateur interdit par l&apos; union européenne depuis 2004 ) liste de substances actives de produits phytopharmaceutiques interdites par l&apos; union européenne , lécithine de soja , graines de sésame . en prenant en compte les matières premières de cette recette , le coût de production du big mac en europe est de 0,79 eurotemplate : lien web . en inde , où la vache est un animal sacré , le big mac est remplacé par le maharaja mac , qui remplace le bœuf par du poulethttp : / / www.fastandfood.fr / 2007 / 05 / 22 / le-big-mac-lhistoire-du-mythe / . il s&apos; en vend à peu près 550 millions chaque annéehttp : / / www.club-sandwich.net / articles / l-aventure-du-big-mac-128.php. valeurs nutritionnelles pour un big mac d&apos; après le site de mcdonald&apos; shttps : / / www.mcdonalds.fr / produits / sandwichs / big-mac . * correspond au pourcentage de l ’ apport de référence quotidien pour un adulte type ( 8400kj / 2000kcal ) . la base de données nutritionnelles du département de l&apos; agriculture des états-unis , dans sa version sr28 de 2015 , fournit les valeurs moyennes suivantes pour 100 g de mcdonald&apos; s big mac : 257 kcal d&apos; énergie apportés par 11,8 g de protéines , 15,0 g de lipides et 20,1 g de glucides ( dont 4,0 g de sucres ) ; autres constituants : 460 mg de sodium , 1,6 g de fibres alimentaires , 188 ui ( unités internationales ) de vitamine a , 0 4 mg de vitamine c , 116,0 mg de calcium et 2,0 mg de fertemplate : lien web . . le nom a été lancé , en 1974 , par une campagne publicitaire présentant la liste des ingrédients du big mac : « deux tranches de viande de bœuf , de la sauce spéciale , de la laitue , du fromage , des cornichons , et des oignons dans du pain au sésame » . la sauce big mac est livrée aux restaurants mcdonald ’ s dans des bidons scellés , conçus par sealright , à partir desquels la sauce est fournie à travers un « pistolet à sauce » spécialement calibré , qui délivre une quantité prédéfinie de sauce pour chaque appui sur la gachette . en 2012 , mcdonald ’ s admit que les ingrédients de la sauce spéciale ne constituaient pas vraiment un secret , car la formule était disponible sur le web depuis des années . il s ’ agit de mayonnaise commercialisée , de cornichons doux , de moutarde , le tout mélangé avec du vinaigre , de la poudre d ’ ail , de la poudre d ’ oignon et du paprikahttp : / / blog.slate.fr / bien-manger / 2012 / 07 / 12 / macdonald-big-mac-recette / . les premières campagnes publicitaires de mcdonald ’ s consacrées au big mac furent des affiches , avant que la première publicité télévisée , où le chanteur américain hoyt axton interprétait « la ballade du big mac » , ne soit lancée en 1969 . le slogan de la publicité « deux tranches de viande de bœuf , sauce spéciale , laitue , fromage , cornichons , oignons , dans du pain au sésame » fut créé par keith reinhard , directeur émérite de l ’ agence de communication ddb , et son groupe créatif chez needham harper and steers . le premier lancement de publicités arriva dura un an et demi seulement , car elles furent interrompues en 1976 . cependant , leur popularité survécut à la campagne publicitaire télévisée . consécutivement à la publicité précédente , mcdonald ’ s poursuivit son effort avec une campagne basée sur l ’ engouement spontané de ses clients pour une « grande mac attaque » . plusieurs franchises aux états-unis lancèrent des jeux durant lesquels les clients remportaient un burger s ’ ils récitaient le slogan de la firme , dans un laps de temps défini ( généralement deux ou trois secondes ) . à la suite de cette campagne , les restaurants mcdonald ’ s de la ville de new york se retrouvèrent à court de pains big mac . au début des années 1980 , à titre promotionnel , mcdonald ’ s organisa une rivalité interne entre ses deux produits les plus vendus . les clients étaient invités à décider « lequel des deux sera le numéro un ? les chicken mcnuggets ou le sandwich big mac ? » . à chaque fois qu ’ un des deux produits était acheté , on en offrit au client un deuxième à moitié prix . plus tard , le deuxième était offert gracieusement . on annonça finalement que le big mac était le « numéro un » . en 2005 , mcdonald ’ s a commencé à offrir des récompenses de placement de produit pour les artistes de hip hop qui citaient le big mac dans leurs chansons . en effet , la firme récompensait les artistes de 5 $ à chaque fois qu ’ une chanson mentionnant le mot big mac passait à la radio . en plus d ’ être le nom de référence de mcdonald ’ s , big mac était le nom d ’ un personnage , l ’ officier big mac dans mcdonaldland , le monde fictif créé à titre de campagne publicitaire pour mcdonald ’ s. l ’ officier big mac ressemblait au maire mccheese , à l ’ exception qu ’ il était le chef de la police , portant un uniforme et ayant comme tête un big mac . le 22 août 2007 , mcdonald ’ s ouvrit le musée big mac à huntingdon du nord ( pennsylvanie ) , afin de célébrer le 40e anniversaire du big mac . le musée contient la plus grande statue big mac du monde et présente des centaines d ’ objets et de présentations à la gloire du big machttp : / / www.lefigaro.fr / economie / 2007 / 08 / 24 / 04001-20070824artwww90695-le _ big _ mac _ fete _ ses _ ans _ de _ mondialisation.php. en 1999 , en grande-bretagne , trois juges de cours d ’ appel ont relevé qu ’ une alimentation à base de produits mcdonald ’ s pouvait mener à des maladies cardiovasculaires .
