vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . pour les articles homonymes , voir russo . alfredo russo ( né le 10 avril 1968 à turin , piémont , italie ) est un cuisinier italien , propriétaire du restaurant dolce stil novo à cirié en italie . alfredo russo fait partie de la nouvelle génération de chefs de la cuisine italienne avec son nouveau style italien .
