vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . les gulas sont un mets d' origine espagnole et qui sont aux jeunes anguilles ce que le surimi est au crabe . leur nom évoque les angulas ( terme espagnol désignant les jeunes anguilles , un plat rare et cher ) et est une abréviation courante de l' appellation sucedáneo de angulas ( « succédané de jeunes anguilles » , figurant sur les emballages ) . les gulas sont apparentées au surimi car leur mode de préparation est similaire . elles sont normalement élaborées à partir des protéines de poissons faisant partie des produits peu valorisables de la pêche en mer ( morue d' alaska , chinchard , et autre menu fretin ) . elles sont souvent accompagnées d' ail . elles sont servies majoritairement en espagne et au pays basque où elles entrent dans la composition de certains pintxos ( sortes de tapas basques ) , en particulier le pintxo de gulas .
