vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine bissau-guinéenne est la culture alimentaire de la guinée-bissau , une nation sur la côte ouest d' afrique , en bordure de l' océan atlantique . le riz est un aliment de base du régime alimentaire des habitants près de la côte et le mil un aliment de base à l' intérieur du pays . une grande partie du riz est importé et l' insécurité alimentaire est un problèmetemplate : en guinée-bissau : le pam ( programme d' alimentation mondiale ) intensifie son soutien aux centres de santé pour lutter contre la malnutrition chronique - wpf.org en grande partie en raison des coups d' état , de la corruption et de l' inflationtemplate : enguinée-bissau : la baisse des exportations de noix de cajou soulève des difficultés - irinnews.org les noix de cajou sont cultivées pour l' exportation . les noix de coco , noix de palme et les olives y sont aussi cultivéesguinée-bissau -touristmaker.com. les poissons , crustacés , fruits et légumes sont couramment consommés avec des céréales , du lait , lait caillé et le petit lait . les portugais ont encouragé la production d' arachide . l' huile de palme , les pois bambara ( voandzou ) et macrotyloma geocarpum ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais sont aussi cultivés . la cornille fait également partie de l' alimentation . les plats habituels incluent les soupes et les ragoûts . les ingrédients communs comprennent l' igname , la patate douce , le manioc , l' oignon , la tomate et la banane plantain . les épices , poivrons et piments sont utilisés dans la cuisine tout comme la maniguette ( poivre de guinée ou graine du paradis ) . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « cuisine of guinea-bissau » ( voir la liste des auteurs ) .
