vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . la fouace nantaise est une sorte de fouace , pâtisserie sucrée généralement en forme d' étoile à six branches ou « cornes » ( cette dernière est aussi une autre appellation locale ) parfois 5 cornes comme à bouaye , ou 7 cornes pour les grands modèles . , à base de farine , de beurre , de lait et de sucre , parfois parfumée à l' eau-de-vie . une fête lui est consacrée à la mi-septembre à la haie-fouassière au sud-est de nantes dont elle est originaire , puisqu' elle y a été créée par des viticulteurs locaux au xixe siècleprésentation de la fouace nantaise et son histoire , et est restée sa principale zone de productionune autre « fêtes des fouaces » a également lieu autour du 11 novembre dans le quartier nantais de chantenay , où beaucoup de fouaciers hayonnais vinrent s' y installer . . avant 1914 , le bourg comptait à lui seul 80 fouaciers qui fournissaient toute la région . le dernier d' entre eux cessa son activité en 1992. au nord du fleuve , autour d' un secteur constitué par héric , blain , la chevallerais et saffré. à pâques ; dans le nord-loire ( à cette occasion , autrefois , il était de tradition que les parrains et marraines en offrent à leur filleuls ) .
