vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine bolivienne comporte de nombreux plats à base de céréales , patates et piments . aloja : boisson sucrée à base de céréales ( blé , maïs ou quinoa ) , spécialité de tarija . api : boisson du petit déjeuner , chaude , sucrée et épaisse préparée avec du maïs violet , de la cannelle et des clous de girofle . somó : une boisson à base de maïs . la chicha cochabambina : boisson à base de maïs . à santa cruz , la chicha est souvent consommée sans alcool . jumechi : l' alcool de canne à sucre de santa cruz .
