vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine philippine est la cuisine traditionnelle de ce pays d' asie . le principal aliment est le riz . elle est très influencée par la cuisine indonésienne et malaise . comme partout en asie du sud-est , l' aliment de base des philippins est le riz . il sert à préparer de nombreux plats philippins . le taro et le lait de coco sont aussi très populaires aux philippines .
