si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . gilles pudlowski , né le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1950-11-15 " > 15 novembre 1950 < / time > à metz en moselle , est un journaliste , écrivain , critique littéraire et critique gastronomique français . il rédige le blog " les pieds dans le plat " , écrit pour saveurs , cuisine et vins de france et les dernières nouvelles d' alsace . il est également l' auteur des guides pudlo . gilles pudlowski est écrivain et journaliste , à la fois critique gastronomique et littéraire . il publie le blog : les pieds dans le plat . après un diplôme de troisième cycle de l' institut d' études politiques de parishttp : / / www.sudoc.fr / 076437795. et une licence d ’ histoire , il débute au quotidien de paris de philippe tesson avant les nouvelles littéraires . jean-françois kahn , qui reprend ce dernier magazine , lui confie la responsabilité des pages littéraires et lui demande de prendre également en charge la chronique gastronomique interview de jean-françois kahn , dans souriez , vous êtes informés , sur france inter , le 17 novembre 2010 . . christian millau , qui le repère alors en 1979 , lui propose de collaborer au gaultmillau , lui promettant une carrière de critique rigoureux en ces termes : « dans ce métier , les gens savent soit manger , soit écrire , rarement les deux , parfois aucun des deux . si vous savez faire les deux , vous êtes sûr de réussir » . il écrit ensuite à paris match , cuisine et vins de france , ( où il crée la rubrique des « assiettes » , décernant de une à trois assiettes aux bonnes tables , la marmite aux bons rapports qualité / prix et l ’ assiette cassée , qui fera une bonne part de sa réputation de « zorro de la critique » , aux tables décevantes ) . il a notamment collaboré au panorama du médecin , parcours , le figaro , cuisine tv , france inter , bon voyage , air france madame . sa notoriété est notamment liée au point , dont il fut le chroniqueur attitré de 1986 à 2014 . grand reporter , il assumera la responsabilité des pages tourisme , puis gastronomie , tout en collaborant activement à la rubrique littéraire . de 1990 à 2016 , gilles pudlowski donne une chronique hebdomadaire aux dernières nouvelles d ’ alsace et , de 1992 à 2015 , au républicain lorrain , car , s ’ il est lorrain de naissance , il est alsacien de cœur . pour les magazines saveurs et cuisine et vins de france , il effectue de grands reportages sur les régions de france et des portraits des chefs en europe et dans le monde . il collabore également à la revue de françois cérésa , service littéraire . il est , depuis 2016 , membre du jury du prix du premier roman . après quelques essais parcellaires ( notamment plusieurs éditions des 52 week-ends autour de paris ou « le guide de l ’ alsace heureuse » ) , il crée , en 1989 , son propre guide « global » . c ’ est d ’ abord le guide pudlowski des villes gourmandes ( albin michel ) qui obtient le gutenberg du livre pratique 1990 . le pudlo paris paraît chaque année à partir de 1990 , comme le pudlo france , depuis 2000 , chez michel lafon . gilles pudlowski a également publié des pudlo au format poche consacrés aux bistrots parisiens , à la bretagne , l ’ alsace , la lorraine , la corse et le luxembourg . depuis 2007 , le « pudlo paris » et le « pudlo france » sont publiés à new york par la little book room , émanation éditoriale de la new york review of books qui a également fait paraître ( en 2008 ) des petits pudlo " britanny-normandy " , " alsace " et " provence côte d' azur " . la presse us le considère comme le « secret le mieux gardé des gourmets français » et notamment , comme le new york times , que « ses assiettes sont plus fiables que les étoiles du michelin » . écrivain confirmé , gilles pudlowski a notamment publié des essais autobiographiques sur le thème de l' attachement à la france , comme le devoir de français , l ’ amour du pays ( flammarion ) , couronné par les prix jacques chardonne et maurice genevoix , mais aussi les chemins de la douce france ( plon ) ainsi qu' un roman , le voyage de clémence ( flammarion , 1987 ) et le dictionnaire amoureux de l' alsace ( plon ) . on lui doit également la préface du larousse gastronomique ( 2007 ) , des anthologies littéraires ( l' année poétique , le goût de strasbourg ) , des beaux livres ( les grandes gueules , elles sont chefs , les trésors gourmands de la france , france bistrots , les plus belles tables de france ) , ainsi qu ’ un manuel de savoir-vivre : comment être critique gastronomique et garder la ligne , qu' il mettra à jour quelques années plus tard avec à quoi sert vraiment un critique gastronomique , qui devient l' ouvrage de référence sur ce métier . il obtient le prix la mazille pour l' ensemble de son œuvre lors du festival gourmand de périgueux en 1992 et le prix amunatégui-curnonsky , décerné par l' association professionnelle des chroniqueurs et informateurs de la gastronomie et du vin , en décembre 2008 . le deuxième prix des écrivains gastronomes lui est attribué le 7 mars 2015 pour le tour de france gourmand aux éditions du chêne . son blog ' les pieds dans le plat , a obtenu , aux gastronomades 2015 , le prix de la gastronomie numérique . chevalier dans l' ordre national du mérite en 2009 . chevalier des arts et des lettres en 1986 . chevalier du mérite agricole en 1996 . le devoir de français , récit , 1984 . l' amour du pays , récit , 1986 ( prix maurice-genevoix , prix jacques-chardonne ) . le voyage de clémence , roman , 1987 . elles sont chefs ( photos de maurice rougemont ) , 2005 . les plus belles tables de france ( photos de maurice rougemont ) , 2011 . france bistrots ( photos de maurice rougemont ) 2012 . le crocodile de philippe bohrer ( photos de maurice rougemont ) 2012 . les grandes gueules et leurs recettes ( photos de maurice rougemont ) 2009 . le pudlo de paris gourmand , 1998 . le pudlo de paris gourmand , 1995 , 1996 , 1997 . le pudlo luxembourg , 2002 , 2005 . les trésors gourmands de la france ( photos de maurice rougemont ) , 1997 . saveurs des terroirs de france , avec les sœurs scotto , 1991 . les chemins de la douce france , récit , 1996 . 52 week-ends autour de paris , 1983 , 1985 , 1987 , 1990 , 1993 . 52 week-ends en france , en collaboration , 1986 . la jeune cuisine d' alsace , 1986 . le guide pudlowski de l' alsace gourmande , 1988 , 1989 , 1992 , 1995 . le guide pudlowski des villes gourmandes , 1989 ( gutenberg du livre pratique 1990 ) . le guide pudlowski de paris gourmand , 1990 , 1991 . 52 week-ends dans les relais et châteaux , 1991 , 1994 . le guide de l' alsace heureuse , 1985 . je vous écris de strasbourg , 1988 . winstubs d' alsace , 1994 , 1996 . paris für feinschmecker , 1994 ( en allemand ) . lorraine gourmande , 1996 . le guide pudlowski de paris gourmand , 1992 ( prix la mazille ) , 1993 , 1994 . l' année poétique 77 , anthologie , 1978 . a la little book room ( new york ) template : en traductions . voir la page des guides pudlo sur le site de little book room ( visité le 13 mars 2011 ) . les pieds dans le plat , blog de gilles pudlowski . gilles pudlowski sur le site de michel lafon .
