si vous connaissez le sujet dont traite l' article , merci de le reprendre à partir de sources pertinentes en utilisant notamment les notes de fin de page . vous pouvez également laisser un mot d' explication en page de discussion ( modifier l' article ) . ne doit pas être confondu avec fondu . une fondue est une spécialité culinaire qui consiste à tremper dans un liquide les morceaux d' un aliment . fondue au vacherin mont-d' or . fondue bourguignonne : morceaux de viande de bœuf cuits dans de l ’ huile bouillante . fondue bressane ou fondue paysanne : morceaux de viande de dinde que l' on trempe dans du jaune d' œuf puis dans la panure pour enfin cuire le morceau dans un bouillon d' huile . fondue chinoise : fines tranches de bœuf , légumes cuits dans un bouillon . en y ajoutant des poissons et des fruits de mer , on obtient une fondue mongole . la version la plus célèbre est la fondue sichuannaise , à la sauce rouge de piments . fondue japonaise : morceaux de viande de bœuf cuits avec des légumes . fondue marinière : morceaux de poissons cuits dans du vin blanc . fondue océane : morceaux de poissons cuits dans un bouillon de fumet de poissons . fondue vietnamienne : morceaux de viande de bœuf et / ou de crevettes , de seiche , de champignons ou autres cuits dans du bouillon de vermicelles . fondue au vin rouge ou fondue bacchus : morceaux de viande de bœuf cuits dans du vin rouge avec des légumes . la fondue au chocolat consiste à tremper des morceaux de fruits ou de gâteau dans du chocolat fondu . la fondue cambodgienne est à base d' une sauce au ngoc mam portée à ébullition et on y trempe de la viande ou du poisson , de gambas , complétée avec une grande variété de légumes et de vermicelles cuites .
