vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le beurre d ’ érable est une pâte semi-solide obtenue à partir du sirop d' érable et utilisée comme pâte à tartiner . le beurre d' érable ne contient pas de matière grasse mais uniquement du sucre issu du sirop . pour la fabrication du beurre d ’ érable , le sirop d ’ érable est évaporé à 84 ° bacer maîtrise de la fabrication des produits de l' érable . , ce qui correspond à une température d ’ ébullition de 112 ° c. une fois cette température atteinte , le sirop est refroidi rapidement , jusqu ’ à 5 ° c , dans un bain d ’ eau froide ( avec de la glace ou de la neige ) afin d ’ augmenter la viscosité et éviter la cristallisation du sucre . le sirop est ensuite réchauffé jusqu ’ à 15 ° c , température idéale pour le brassage et sa transformation en beurre . le brassage est effectué jusqu ’ à ce qu ’ il soit crémeux et que la couleur du sirop devienne plus pâle . le brassage se fait soit par l ’ utilisation d ’ un cristallisoir à vis sans fin ( méthode artisanale ) ou d ’ un cristallisoir à surface raclée . le sirop d ’ érable avec un faible taux de sucre inverti ( moins de 1 % ) donne un beurre plus stable . l ’ ajout de maltodextrine de 4,1 % à 9,1 % , suivant l ’ équivalent dextrose permet une meilleure stabilité du beurre en retardant la séparation de phase . le nom de beurre d ’ érable provient de sa consistance facile à tartiner , il n' est en aucun cas un produit laitier . il est utilisé comme pâte à tartiner , ou comme glaçage .
