un gratin est une préparation qui est cuite au four ou dont une partie de la cuisson se passe au four , en utilisant plus particulièrement le gril , ou à la salamandre , de telle sorte qu' il se forme en surface de la préparation une croûte plus ou moins légère et dorée . le gratin ne suppose pas nécessairement l' adjonction d' un quelconque ingrédient pour former la croûte , et , par exemple , la recette traditionnelle du gratin dauphinois ne suppose pas d' ajout . il est cependant très commun , pour accentuer la croûte ou la rendre meilleure ou plus épaisse , de saupoudrer le plat que l' on souhaite gratiner de fromage râpé ou de chapelure .
