vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le chili est un mélange d' épices utilisé entre autres dans la cuisine tex-mex . il se présente sous forme de poudre fine de couleur rouge-brun foncé . l' élément principal qui donne son nom au mélange est le piment serrano ( chile serrano ) . le cumin , l' origan et l' ail sont également des éléments essentiels. girofle . on peut aussi y trouver de la coriandre , du carvi voire du sésame .
