vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la chtitha est un mets de la cuisine algérienne composé de pois chiches et de viande cuite dans une sauce rouge à base d' ail , de concentré de tomates et d' épices comme le poivre , le ras el hanout et le cumin . la chtitha est preparée avec la dersa ; si elle est preparée avec de la viande ou du poulet , on doit la laisser mariner un peu avant de mettre sur le feu . chtitha bouzellouf avec de la tête de mouton .
