vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants. modifier le gulab jamun ( hindi : गुलाब जामुन , ourdou : گلاب جامن ) est un dessert originaire d' inde . il est présenté sous forme de boulettes de pâte , cuites dans de l' huile , et servies avec un sirop épais . il est parfumé de cardamome . on l' appelle lal mohan au népal et on le sert parfois avec du yaourt . le mot « gulab » se réfère au sirop parfumé à l' eau de rose , tandis que le « jamun » est un fruit indien d' apparence semblable à ce desserthttp : / / monindependancefinanciere.com / lenciclopedie / seccion-g / gulab-jamun.php.
