vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le khoresht-e-fesendjan ( en persan : خورشت فسنجان ) ou plus simplement fesendjan ( en persan : فسنجان ) est un plat de la cuisine iranienne , turque , et irakienne , ragoût épais de couleur brune préparé à partir de jus de grenade et de noix pilée , qui accompagne généralement de la volaille ( canard , poulet … ) , même si des variantes utilisant des boulettes de viande , de l' agneau ou du poisson ne sont pas rares . ce plat est généralement servi avec du riz . une pratique familiale traditionnelle de la région du sud de la mer caspienne consiste à ajouter un clou de fer dans le plat lors de la cuisson afin d' ajouter une saveur minérale au plat . il est même suggéré que cette pratique augmente l' apport nutritif en fer du plat .
