chihiro masui est un écrivain , auteur culinaire , et journaliste japonaise née à tokyo . chihiro masui , née chihiro yamakawa , est la fille de chiaki yamakawa , présentateur à la télévision japonaise et de kazuko masui , journaliste . elle quitte son pays natal à l&apos; âge de quatre ans pour suivre ses parents à new-york et à londres où était posté son père , alors reporter pour la chaine de télévision japonaise fuji tv . elle entre à l ’ école maternelle à new york , à l ’ école primaire à londres , puis à paris , où sa mère s ’ installe après la séparation de ses parents . elle prend alors le nom de jeune fille de sa mère : masui . elle va au collège , puis au lycée charlemagne . elle poursuit par des études de philosophie à la sorbonne à paris et ensuite fait une formation d ’ interprétariat simultané à tokyo où elle s&apos; installa . chihiro masui commence sa carrière d ’ écrivain à l&apos; âge de 16 ans en composant pour un magazine japonais une série de contes intitulée « guide de paris pour mon grand-père » . ces nouvelles seront recueillies en un volume , qui sera traduit en braille , à la demande de la bibliothèque des mal-voyants de tokyo . elle écrit de nombreux articles sur la gastronomie et l ’ art de vivre dans le monde pour la presse japonaise et française ( kurashi-no-techo , bungeishunju , hanatsubaki , elle , asahi shinbun , cuisine kingdom , cuisine professionnelle , étoile , wasabi , vogue .... ) . elle participe également à la réalisation d ’ émissions culinaires pour les télévisions japonaise et française , et traduit en anglais et en français « l ’ encyclopédie des fromages » ( titre actuel « fromages de france » ) de sa mère kazuko masui , d ’ abord publié en japonais puis traduit dans 18 langues dont le chinois et le russe . installée de nouveau à paris depuis 1992 , elle se consacre progressivement à la réalisation d ’ ouvrages culinaires , souvent en collaboration avec le photographe irlandais richard haughton qu ’ elle rencontre en 1994 lors d ’ un reportage à londres . elle a été l ’ un des auteurs de la version française de « les trois étoiles du guide michelin - le tour du monde des tables d ’ exception » ainsi que celle en langue japonaise . l ’ anglais en manga , 1998 . tout sushi , avec kazuko masui , hachette pratique , 2004 ( version anglaise « sushi secrets » ) . salades françaises , surugadai-shuppan , 2008 . souvenirs du japon , éditions du chêne , 2008 . anton – le pré catelan , avec le chef frédéric anton , glénat , 2008 . poissons - un art du japon , avec les chefs hachiro mizutani et masao karasuyama , glénat , 2009 . ma cuisine asiatique , france loisirs , 2010 . duo gourmand : sushi et wok , éditions gründ , 2011 . la cuisine du kâma sûtra , éditions du chêne , 2011 . petits gâteaux , avec les chefs frédéric anton et christelle brua , éditions du chêne , 2011 . pommes de terre , avec les chefs frédéric anton et christelle brua , éditions du chêne , 2012 . sushi manga , flammarion , 2012 . éric briffard – le cinq , glénat , 2012 . vins et mets , une affaire de goût , avec le sommelier nicolas rebut , flammarion , 2012 . gyôzas &amp; raviolis vapeur , hachette cuisine , 2013 . tartes , avec les chefs frédéric anton et christelle brua , éditions du chêne , 2013 . la cuisine du japon , éditions gründ , 2013 . kei , avec le chef kei kobayashi éditions du chêne , 2014 . amandine chaignot , avec le chef amandine chaignot , éditions du chêne , 2014 . toyo , avec le chef toyomitsu nakayama , hachette cuisine , 2014 . noriyuki hamada – restaurant yukawatan , avec le chef noriyuki hamada , glénat , 2014 .
