vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . en alsacien , les bredele ou braedele ( bas-rhin et moselle ) , bredala ( haut-rhin ) , bredle ( strasbourg ) ou plus spécifiquement winachtsbredele ( mêmes variantes , littéralement : « petits gâteaux de noël » ) sont des petits fours qui sont aujourd&apos; hui confectionnés à l&apos; occasion des fêtes de fin d&apos; année . l&apos; origine et l&apos; histoire des bredele sont particulièrement difficiles à établir . les seuls indices sont les moules utilisés pour leur fabrication , dont le plus ancien date du xive siècle . il n&apos; a toujours pas été déterminé avec certitude si ces moules servaient uniquement à l&apos; approche de noël ou bien également pour d&apos; autres grandes occasions . une preuve de leur existence date de 1570 , ainsi le magistrat de strasbourg interdit le marché de la saint-nicolas . ne pouvant plus acheter d&apos; agrumes ( oranges , mandarines et citrons ) ni d&apos; épices , nécessaires pour la préparation des bredele , les ménagères de la ville protestèrent vigoureusementsite de la ville d&apos; obernai , histoires des pâtisseries de noël consulté sur le site www.obernai.fr , le 24 septembre 2010 . pour leur préparation , on découpait simplement la pâte au couteau , pour obtenir des formes carrées , rectangulaires ou des losanges . dans ses mémoires , la baronne d ’ oberkirch raconte qu ’ on pouvait les acheter sur le christkindelsmärik de strasbourg . les bredele commencèrent à se démocratiser au courant du xviiie siècle . on en trouvera beaucoup plus au début du xixe siècle avec l&apos; apparition d&apos; emporte-pièces . en famille , on confectionne à partir de novembre souvent plus d&apos; une dizaine de sortes de bredele . les recettes familiales sont jalousement conservées et transmises . certaines préparations nécessitent en effet un véritable tour de main . ils sont traditionnellement conservés dans des boîtes en métal et on en sert à toutes occasions durant la période des fêtes : café , goûter , petit cadeau , etc. on ne manquera pas d&apos; en proposer à chaque visiteur . ils se dégustent le plus souvent avec le café , au dessert ou en goûter avec un grand verre de lait ou de vin chaud . certaines recettes sont parfois réadaptées à l&apos; occasion de fêtes religieuses comme pâques ou la saint-nicolas . les biscuits alors prennent des formes de personnages amusants. les étoiles à la cannelle ( zimtsterne ) .
