la cuisine bhoutanaise ( dzongkha : འབྲུག ་ ཟས ་ ; wylie : ' brug-zas ) utilise principalement du riz rouge , du sarrasin et de plus en plus du maïs . le riz rouge , similaire au riz brun en texture mais avec un goût de noisette , est le seul à pousser en haute altitude . sont également consommés dans les collines le poulet , la viande de yak , le bœuf séché , le porc et le mouton . les plats principaux durant la saison froide sont des soupes et des ragouts de viande , de fougères , de lentilles , de légumes séchés épicés avec du piment et accompagné de fromage . l ' ema datshi , fait de fromage très épicé , similaire au chili con queso , peut être considéré comme le plat national du fait de son omniprésence et de la fierté qu' en ont les bhoutanais . le zow shungo est un mélange de riz et de bubble and squeak , le jasha maru est un plat à base de poulet , et du riz cantonais peut servir d' accompagnement . la cardamome , le gingembre , le piment , l' ail , le curcuma et le carvi sont utilisés pour épicer les plats . les produits laitiers , particulièrement le beurre et le fromage faits avec du lait de yak ou du lait de vache , sont aussi populaires . les boissons populaires sont le thé au beurre , le thé , le vin de riz et la bière . lorsque de la nourriture est offerte , il faut selon la coutume bhoutanaise la refuser en se couvrant la bouche de la main et en disant meshu meshu et n' accepter qu' à la deuxième ou troisième offre . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « bhutanese cuisine » ( voir la liste des auteurs ) .
