vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . une cassole ( de l' occitan caçòla , « casserole » , « terrine » ) est un récipient en terre cuite , en forme de cône tronqué , à l' origine du célèbre cassoulet . son diamètre varie de 10 cm ( modèle souvenir ) à 30 , voire 50 cm et plus , selon le nombre de convives . de nos jours , elle est encore fabriquée artisanalement à issel , près de castelnaudary . selon la confrérie du cassouletconfrérie du cassoulet histoire . , on fabrique des cassoles à issel depuis 1377 , date à laquelle s' y installe un potier italien qui produit des ustensiles ménagers , dont les oules ( marmites destinées à bouillir devant le feu ) . c' est pourquoi on appelle parfois « oula » le récipient dans lequel mijote le cassoulet . le nom même du cassoulet dérive de la cassole . elle est fabriquée d' un mélange de terre argilo-calcaire du lauragais et de terre réfractaire non calcaire silico-alumineuse provenant des terres d' issel , de saint-papoul ou de revel , qui en assure la solidité face aux chocs thermiques . la cassole est ensuite vernie intérieurement pour en garantir l' étanchéitéconfrérie du cassoulet , la cassole . . la cassole est un récipient dont la forme rappelle beaucoup celle de la telle , bien que celle-ci dispose d' anses et de becs verseurs puisque destinée à une activité laitière .
