vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . les capellini ( [ kapelˈliːni ] , littéralement « cheveux fins » ) sont une variété de pâtes italiennes très fines à la farine de blé . comme les spaghetti , ils sont en forme de baguettes , et plus fins que les vermicelles . les capelli d' angelo ou en français les cheveux d' ange sont une variante encore plus fine des capelliniherbst , sharon tyler . food lover' s companion , third edition : comprehensive definitions of nearly 6000 food , drink , and culinary terms . © 2001 barron' s educational series . hauppauge , new york . barron' s website . ils peuvent également être utilisés comme vermicelle dans une soupe .
