vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la traduction française du terme italien al dente est « à la dent » , sous-entendu « qui soit ferme sous la dent » . le terme est principalement utilisé pour la cuisson des pâtes , mais également , par extension , pour le riz et certains légumes , lorsqu' il est voulu que l' aliment soit ferme et pas trop cuit . ce type de cuisson permet de préserver la couleur et la saveur des légumestemplate : frtemplate : lien web . . il est évoqué pour la première fois , en 1837 , par le duc napolitain ippolito cavalcanti ( it ) catégorie : article contenant un appel à traduction en italien qui répertorie les recettes de pâtes de la péninsule italienne , dans son guide cucina teorico praticatemplate : ouvrage . .
