un fumet de poisson est un fond préparé à partir de poisson . on fait bouillir des têtes et des arêtes de poisson avec de l' oignon , du thym , que l' on arrose de vin blanc ou de jus de citron . il est possible d' utiliser toutes sortes d' espèces de poisson , notamment du turbot , du saumon ou du bar . il existe aussi des fumets de crustacés . un fumet ne doit être bouilli que peu de temps . il faut compter une vingtaine de minutes , mais il peut être réduit après filtrage pour en concentrer les arômes . son parfum est alors plus prononcé que celui d' un simple bouillon de poisson . il est commercialisé en bocaux , ou sous forme déshydratée , en poudre . on peut y pocher des filets de poisson , préparer des risottos ou des sauces . template : ouvrage . template : lien web . template : lien web . template : ouvrage .
