pour les articles homonymes , voir ebly ( homonymie ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . ebly est la première marque française de blé précuit , créée par une coopérative agricole près de châteaudun , en eure-et-loir . dans les pays méditerranéens , le blé dur est depuis l' antiquité une des bases de l' alimentation . il n' est pas consommable cru et sa cuisson est lente et longue. écrasement en boulghour , en mélange avec d' autres céréales . à défaut , on peut le cuire à l' eau , mais le processus est excessivement long ( plusieurs heures ) selon les normes modernes . dans les années 1990 , en partenariat avec l' inra , la coopérative agricole beauceronne le dunois finance le développement d' un procédé de précuisson , qu' elle fait breveter . la cuisson est alors d' environ 15 minutes , réduite ensuite à 10 – 12 minutes . les promoteurs construisent une usine et lancent le produit en 1999 sous la marque ebly . substitut du riz et des pâtes , avec des qualités culinaires et alimentaires comparables , voire supérieures [ [ : template : fr ] tableau nutritionnel comparatif des féculents ( pour 100g ) , répertoire général des aliments - ciqual -1995 ] , le blé précuit est un succès , en france d' abord , dans le reste de l' europe ensuite , ce qui suscite quelques imitations . pour suivre le succès commercial et survivre dans le monde de l' agroalimentaire et de la grande distribution , la coopérative choisit de s' associer avec un groupe agroalimentaire mondial . ainsi , le groupe mars incorporated prend la majorité dans l' affaire , en choisissant de développer la valeur ajoutée ( sauces , sachet pré-dosé , etc. ) plutôt que les tonnages . catégorie : mars inc .
