vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . une casserole est un ustensile de cuisine à fond cintré cerclé , muni d&apos; un manche inamovible ( ou d&apos; une « queue » ) . le mot est un diminutif de l&apos; ancien français casse ou cassette désignant une grande cuiller , voire une louchecassette - sur le site histoirepassion.eu. en vocabulaire professionnel , la casserole traditionnelle des foyers , à bords droits et hauts , est appelée « russe » . ainsi , on différencie les casseroles , qui ont un bec verseur , des russes , qui n&apos; en ont pas . l ’ appellation courante de casserole pour un ustensile de cuisson à bords droits et hauts mais sans bec verseur est donc un abus de langage . le mot viendrait du moyen français casse , tiré de l ’ occitan cassa , lui-même du latin médiéval cattia , du grec kyathion , diminutif de kyathos ( « écuelle » ) dictionnaire étymologique et historique de la langue française , emmanuèle baumgartner et philippe ménard , librairie générale française , 1996 . , voir cyathe . traditionnellement les casseroles sont généralement utilisées dans la fabrication de recettes à base de liquides , mais aussi pour la cuisson en général . elles peuvent servir à faire cuire du riz , des pâtes , des sauces , voire de la viande . à noter que les casseroles en cuivre sont tout particulièrement appréciées pour leur conductivité thermique qui offre une cuisson homogène . en revanche l&apos; aliment ne pouvant être au contact direct du cuivre , ces casseroles nécessitent un étamage à l&apos; origine en étain , et désormais plus couramment en inox . au sens large , un entretien est donc nécessaire sur les ustensiles de cuisson en cuivre . la casserole peut aussi être utilisée à des fins plus insolites . par exemple tambourinée à l&apos; aide d&apos; une baguette ou d&apos; une cuillère la casserole devient un instrument de musique à percussion . il faut noter que ce mode d&apos; expression bruyamment pacifique est déjà répandu dans les pays hispanophones ( cacerolazo ou cacerolada ) , en espagne , en argentine ou au chili , notamment , où il est un symbole politique fort de la lutte des classes inférieures contre le pouvoir ainsi qu&apos; au canada , en particulier au québec13 octobre 2012 : global noise , site lesindignesduquebec.wordpress.com. . ce type de manifestation populaire , la casserolade dans laquelle les personnes protestant frappent des ustensiles domestiques de métal , dont des casseroles , a aussi fait son apparition en france , parallèlement au mouvement des indignéscasserolade pour dire stop à la précarité à l&apos; occasion du sommet social , 6 juillet 2012 , site de lhumanité . .
