vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . article principal : cuisine des états-unis . la cuisine du sud des états-unis est un genre culinaire régional développé dans les états situés au sud de la ligne mason-dixon établissant les frontières entre les états du maryland , du delaware et de la pennsylvanie . les influences de cette cuisine sont multiples : africaines , anglaises , écossaises , irlandaises , françaises et amérindiennes comme le montrent les cuisines tex-mex , créole ou de floride et des caraïbes . ces dernières années , la cuisine du sud des états-unis s' est répandue aux états du nord du pays , modifiant ainsi les autres traditions culinaires . la tomate , la courge , le maïs et ses dérivées et la cuisson au gril du poisson sont hérités des tribus amérindiennes du sud-est du pays comme les caddo les choctaw and les séminoles . les préparations à base de sucre , farine , lait , œufs comme les pains et fromages trouvent leurs origines dans la cuisine occidentale et européenne . les gombons et aubergines , le riz , les graines de sésame , de sorgho ou même de melon , toutes comme diverses épices sont , quant à eux , hérités de la cuisine propres aux peuples d' origine africaine .
