vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . le biryani ( en ourdou : بریانی ; en hindi : बिरयानी ; en bengali : বিরিয ় ানি ; en télougou : బిర ్ యాని ; en persan : بریانی ; en tamoul : பிரியாணி ; en pendjabi : ਬਿਰਿਆਨੀ ; en malayalam : ബിരിയാണി ) , est un plat du sous-continent indien à base de riz ( en général , du riz basmati ) , préparé avec des épices , de la viande , des œufs ou des légumes . le nom est dérivé du mot persan beryā ( n ) ( بریان ) qui signifie « frit » ou « grillé » . le biryani a été importé au sous-continent indien par les voyageurs musulmans et les marchands . il constituait un plat festif à la cour des empereurs mogholstemplate : article . . les variantes locales de ce plat ne sont pas seulement populaires en asie du sud , mais également au moyen-orient . en inde , les biryanis les plus populaires sont souvent issus des communautés musulmanes , telles que celles de lucknow ( uttar pradesh ) , de thalassery ( kerala ) , d&apos; hyderabad ( télangana ) , de calcutta ( bengale ) , d&apos; ambur ( tamil nadu ) et de bombay ( maharashtra ) . la version de dindigul est la seule issue d&apos; une communauté hindoue , les naidus d&apos; andhra pradesh . les variétés les plus courantes de riz utilisées pour la préparation du biryani étaient le riz brun à long grain ( en inde du nord ) , le riz samba ( en inde du sud ) et le riz kaima / jeerakshala ( au kerala ) . aujourd&apos; hui , le riz basmati est celui qui est le plus utilisé . les épices et les condiments utilisés dans le biryani sont , sans s&apos; y limiter : le ghee ( beurre clarifié ) ou du simple beurre , le cumin , la noix de muscade , le macis , le poivre , le clou de girofle , la cardamome , la cannelle , la feuille de laurier , la coriandre , la feuille de menthe , le gingembre , l&apos; oignon et l&apos; ail . les variétés plus élaborées comprennent du safran . dans le nord de l&apos; inde , au pakistan et au bangladesh , le biryani contient de la viande . l&apos; ingrédient principal qui accompagne les épices est la viande de bœuf , de poulet , de chevreau ou d&apos; agneau . on y ajoute parfois des fruits secs . dans le sud de l&apos; inde , des versions végétariennes y incorporent des pois , des haricots , du chou-fleur , du potiron ou d&apos; autres légumes . dans le kerala , le biryani contient souvent des crevettes . la cuisson à la vapeur ( dum pukht ) , dans une marmite scellée , permet aux épices de conserver leur saveur . le plat peut être servi avec du chutney dahi ou du raïta , du korma , du curry , un plat aigre d&apos; aubergines ( brinjal ) , des œufs à la coque ou des œufs durs et de la salade . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « biryani » ( voir la liste des auteurs ) .
