si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le café gourmand est un concept culinaire qui regroupe en un seul plat le dessert et le traditionnel café de fin de repas . il est constitué d' un café ( généralement un expresso ) accompagné de différentes mignardises telles que chouquette , mini fondant au chocolat , mini île flottante , mini crème brûlée , fine part de tarte , fine part de clafoutis , boule de glace , pâte de fruits , biscuit ( par exemple spéculoos ) ou encore macaron .
