vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le fāfarudictionnaire de l' académie tahitienne est un plat de poisson d' origine polynésienne . des filets de poisson , généralement du thon , sont mis à macérer dans une préparation d' eau de mer et de têtes de chevrettes pressées . il s' agit d' une forme de saumure . les chevrettes sont des crevettes d' eau douce présentes dans les rivières des îles du pacifique sud . les têtes de chevrettes sont partiellement décortiquées puis écrasées ou pressées , pour obtenir un jus qui sert d' agent de fermentation . mélangée à l' eau de mer , la préparation est mise à fermenter pendant 2 jours , puis filtrée avant l' ajout des filets de poissons qui sont laissés à mariner pendant 3 heures , et parfois jusqu' à 8 heures ou plus , en fonction de la saveur souhaitée . les filets sont consommés dans un état de décomposition léger ou très avancé , à l' odeur forte . loin de correspondre à son odeur de pourriture , le fāfaru a une saveur douçâtre légèrement piquante . avant que l' usage du sel sous forme solide ne se répande en polynésie , l' eau de préparation du fāfaru était fréquemment utilisée lors des repas pour saler les aliments . elle était placée dans de petites coupelles où les bouchées étaient trempées .
