vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) . les entreprises étant sujet à controverse , n ’ oubliez pas d ’ indiquer dans l ’ article les critères qui le rendent admissible . bormioli rocco est une entreprise verrière italienne dont le siège social se situe à fidenza depuis 2004 . en 1854 , la fabrique ducale des verres de parme qui réalise du cristal , des verres et de la vaisselle passe aux mains de la famille bormioli , vieille famille de verriers originaire d' altare , c' est alors que naît la verrerie bormioli frères . l' usine se trouve strada farnèse à parme . en 1903 , elle s' installe via genova donnant ainsi un élan industriel au quartier cortile san martino . dans les années 1930 , malgré la conjoncture économique , bormioli s' équipe de machines automatiques mais la guerre contraint l' entreprise à cesser son activité en raison des dévastations des bombardements . rocco bormioli ( 1897-1974 ) assure la gestion de l' entreprise . dans les années 1960 , la société emploie 1 600 salariés . en 1966 pier luigi bormioli ( 1929-1991 ) , fils de rocco , diplômé ( 1953 ) en sciences économiques et commerciales de l' université de naples devient directeur général de l' entreprise et ouvre l' entreprise à d' autres secteurs : emballage ( bocaux alimentaires ) et ménager ( verres , bouteilles , coupes , assiettes ) , l' entreprise emploie 3 000 salariés . en 1974 , il est nommé président . le 5 mai 2004 , l' usine de production historique est fermée et le siège déplacé à fidenza et le groupe repris par la banco populare de lodi . en 2011 , le groupe est repris par le fonds private equity capital . en 2013 , la société prend le contrôle de la société neubor glass . bormioli dispose d' établissements en italie , en france , en espagne et aux états-unis . l' usine de rive-de-gier a été fermée en 2004template : article .
