vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la fregula dite aussi fregola ou même freula est un type de pâte produite en sardaigne et originaire de la région du campidanogastronomia mediterranea . la fregola s' apparente au couscous et en particulier au coucous tunisien ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais . la fregola se présente sous une forme sphérique d' un diamètre irrégulier variant entre deux et six millimètres . obtenue avec de la semoule de blé dur et de l' eau , la pâte est façonnée par roulage avec la pulpe des doigts dans un récipient en terre cuitela fregola ( produits sardes ) , puis à la fin du séchage , elle est toastée au four , ce qui lui donne sa couleur et un goût très particulier . dans la cuisine sarde , la fregola est souvent accompagnée de palourdeshistoire de pâtes ou de tellines . on trouve également de nombreuses recettes à base de champignons ou de viandes .
