pour les articles homonymes , voir diner . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . un diner ( terme anglophone à prononcer &#91; daɪnə ( ɹ ) &#93; ) est un type de bâtiment-restaurant , au départ préfabriqué , typique de l&apos; amérique du nord , en particulier au nord-est des états-unis . le terme s&apos; applique aussi pour les restaurants qui servent des plats de la cuisine traditionnelle , même s&apos; ils sont situés dans des bâtiments plus classiques . les caractéristiques du diner sont un grand choix de mets qui sont pour la plupart américains , une atmosphère sobre , un comptoir et des horaires d ’ ouverture étendus , souvent 24 heures sur 24 . le premier diner remonte à 1872 , quand un ouvrier de rhode island , walter scott , décide de vendre de la nourriture aux travailleurs de la nuit depuis une roulotte tirée par un cheval ( un wagon en anglais ) template : en diner history and culture - american diner museum . ce type de cantine mobile se développe rapidement et de nombreuses communes commenceront à restreindre les horaires autorisés pour ce type de commerce nocturne . les propriétaires de diner détourneront ces nouvelles réglementations en installant leurs cantines de façon semi-permanente . les diners deviendront permanents et les wagons utilisés seront de mieux en mieux aménagés , avec un comptoir , des tables , des toilettes , etc. la prospérité des années 1920 a entraîné de grands changements et les diners ont évolué . c&apos; était alors la grande mode du style art déco . pour leur décoration , les diners s&apos; en inspirent largement . ils copient souvent aussi , dans les formes et le style , les wagons-restaurants . d&apos; ailleurs , diners est le terme utilisé pour désigner un wagon-restaurant dans le langage ferroviaire . après la seconde guerre mondiale , les diners évoluent encore utilisant l&apos; inox , le mélamine formica et le néon qui font fureur . le vinyle devient également le matériau indispensable pour une clientèle familiale : facile à nettoyer et très solide . aujourd&apos; hui , subsiste dans les diners le style de chacune de ces époques : il arrive souvent que l&apos; art-déco côtoie du skaï de couleur rose bonbon , ou que de l&apos; inox rutile dans le style wagon-restaurant . en dehors des grandes villes et sur les axes routiers , ils sont parfois accolés à un motel . à l&apos; étranger , le diner a été popularisé dans les films américains ou les séries américaines des années 1950 ou sur les années 1960 comme happy days et american graffiti .
