pour les articles homonymes , voir girafe ( homonymie ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la girafe est aussi appelée fouet ou mixeur plongeant . elle permet de réduire les légumes en purée , d' émulsionner et d' homogénéiser certaines sauces . elle permet de travailler directement dans le récipient de cuisson et limite grâce à ceci les manipulations ou transvasements . la girafe est un appareil très dangereux à manipuler avec précaution .
