pour les articles homonymes , voir fève ( homonymie ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . les fèves au lard ou bines ( de l' anglais bean ) sont une recette de la cuisine traditionnelle paysanne des pionniers , trappeurs , « coureurs des bois » , « voyageurs » et paysans faite de haricots ( et non de fèves au sens français ) et de morceaux de lard , assaisonnés généralement avec de la mélasse ou du sirop d' érable et à cuisson lente au four . de nos jours , elles sont tout particulièrement mangées au déjeuner et dans les cabanes à sucre du québec . plusieurs bineries sont réputées pour leurs fèves au lard . le mot binerie est une invention québécoise à partir de l' anglais bean ( haricot , fève ) aussi appelées « bines » en français québécois . ce plat appartient au cycle bostonnais de l' histoire de la cuisine québécoise , c' est-à-dire que le plat dans sa forme actuelle est issu du contact avec la nouvelle-angleterre du début du xixe sièclejean-marie francœur , genèse de la cuisine québécoise : à travers ses grandes et ses petites histoires , montréal : fides , 2011 , template : p. . . on utilise dans la préparation un haricot rond blanc sec de petite taille originaire de la nouvelle-angleterre ( navy bean en anglais ) qui a fini par remplacer la gourgane dans la cuisine québécoise commune .
