vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la hallaca est un mets traditionnel vénézuélien , typique de noël . il s' agit d' une crêpe carrée généralement fourrée de viande de bœuf ou de porc , d' olives , de poivrons , de raisins secs et enfermée dans une feuille de bananier dans laquelle elle est cuite dans de l' eau bouillante . sa préparation diffère sensiblement selon les régions du pays . concernant l' origine de ce plat , certains [ qui ? ] disent que la hallaca provient des restes de nourriture que les espagnols donnaient aux indigènes à l' époque coloniale . mais d' autres affirment que les indigènes avaient déjà goûté la hallaca à cette époque-là . la hallaca est un plat qui se prépare en trois parties : la préparation du ragout , la confection de la pâte et la cuisson . ce plat typiquement vénézuélien contient , pour autant , des ingrédients asiatiques , européens africains et latino-américains . la pâte se fait avec de la farine de maïs garnie du ragout . le ragout est à base de viande de bœuf , de poulet et de porc auquel on ajoute des raisins secs , des tomates , des oignons , de l' ail , des poivrons et bien d' autres ingrédients qui varient d' une famille à l' autre . la préparation est entourée de feuille de banane plantain ficelée le tout est cuit à l' eau bouillante .
