vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la boulangerie viennoiserie industrielle ( bvi ) ou boulangerie viennoiserie pâtisserie industrielle ( bvp industrielle ) désigne l' industrie fabriquant du pain et des viennoiseries . cette industrie a débuté dans les années 1980 . elle s' est développée avec la mise sur le marché de fours industriels . les plus importantes boulangeries industrielles sont en espagne . la france et l' allemagne privilégient des usines de taille moyenne . article détaillé : fabrication du pain . la première catégorie permet d' alimenter les grandes et moyennes surfaces et les terminaux de cuisson ( fb solution par exemple ) équipés d' étuves . la deuxième catégorie concerne des structures plus petites telles que des sandwicheries , des traiteurs , des hôtels , des restaurants et des terminaux de cuisson qui complètent la cuisson au moyen de fours professionnels . la troisième catégorie n' est valable que pour un réseau de distribution bien organisé . dans le coût d' une baguette à l' étalage , un poste très important est le coût de la logistique . on évite de transporter les baguettes sur plus de 200 km . pour les pains , deux catégories existent : sur alvéole ou sur sole . la première catégorie est bien adaptée aux fortes cadences pour la baguette blanche de supermarché . la cuisson sur sole permet de fabriquer des pains en général plus hydratés , de meilleure qualité , avec des cadences plus faibles .
