vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . aloo chaat , ou alu chaat ( en hindi : ' आलू चाट ' ) , est le nom d' un mets de la cuisine indienne , typique de la cuisine de rue des régions du nord de l' inde . c' est une préparation à base de pommes de terre sautées dans l' huile et assaisonnées d' épices et de chutney . c' est un mets de grignotage , qui peut aussi faire office de hors-d' œuvre , comme une salade de pommes de terre , ou de repas légertemplate : ouvrage . . il est fait de pommes de terre coupées en cubes , bouillies et sautées , servies avec du chaat masala ( mélange d' épices ) . en inde , ce plat est très courant . il est très variable , car préparé de diverses manières par des gens différents , dans des régions différentes , dans tout le paystemplate : ouvrage . . le terme aloo désigne la « pomme de terre » , en hindi , et le terme chaat est dérivé du mot hindi , chatna , qui signifie « savoureux » .
