pour les articles homonymes , voir cake . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . un cake ( &#91; kεk &#93; ) ( principalement en europe ) ou gâteau aux fruits ( au québec ) gâteau au fruit - grand dictionnaire terminologique , 2003 est un gâteau de forme rectangulaire , contenant des raisins secs et des fruits confits et que l&apos; on sert en tranches . le mot cake s&apos; est étendu à un gâteau salé de même forme , fait avec des légumes , des olives , du jambon , etc. on parle alors de « cake salé » . selon le trésor de la langue française , un cake ( mot attesté en 1795 ) est un « gâteau à base de farine , d&apos; œufs , de beurre et de sucre , et contenant des raisins de corinthe et des fruits confits » définition complète sur le site du centre national de ressources textuelles et lexicales . le mot , emprunté à l&apos; anglais lui-même issu de l&apos; ancien norvégien « kaka » template : ouvrage , raccourci de fruitcake ou de plumcake ( « gâteau aux raisins » ) , est considéré comme un anglicisme dans une partie de la francophonie , notamment au québec . « cake » peut se traduire en anglais par le terme fruitcake . le terme « cake » n ’ est pas utilisé au québectemplate : gdt . consulté le 3 octobre 2009. et généralement rare dans le reste de l&apos; amérique du nord , ce gâteau y étant désigné sous le nom de « gâteau aux fruits » . en égypte antique , des pâtisseries ressemblant à des cakes sont déposées dans les tombes des défunts . les grecs confectionnent des cheesecakes à base de lait de chèvre tandis que les romains enrichissent parfois leurs pâtes panifiées à base de farine d&apos; orge avec du beurre , des œufs , des raisins ou du miel , pâtisserie ressemblant au cake et qui se retrouve sur les tables d&apos; anniversaire ou dans la cantine des légionnairestemplate : ouvrage . le cake moderne est probablement inspiré des pâtisseries rapportées par les croisés de la terre sainte . les anglais en font une spécialité des fêtes de pâques et noël et le servent pour les mariages . qu&apos; il soit salé ou sucré , un cake est à base de farine , d&apos; œufs et de beurre et nécessite un moule à cake . la version salée du cake s&apos; est démocratisée ces dernières décennies grâce notamment aux apéritifs dînatoires &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire : celui-ci est le plus souvent garni d&apos; olives , de lardons , de jambon , de fromage râpé ou en dés , de tomates séchées confites ou encore de poivrons . la version sucrée quant à elle est très prisée lors des en-cas ou du goûter &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire . elle peut être préparée avec des fruits confits , des pépites de chocolat mais aussi avec une pâte à cake toute chocolat ou encore un cake nature servi avec de la confiture , du miel ou de la crème de marrons .
