vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . le balut ( hột vịt lộn en vietnamien ) est une spécialité culinaire originaire d' asie et plus particulièrement des philippines , de la chine ( 毛蛋 máodàn ) , du cambodge ( ពងទាកូន ) et du viêt nam . il s' agit d' un œuf de cane , de poule , voire de caillesinogastronomie [ 1 ] . , cuit à la vapeur . l' œuf est incubé et le fœtus est déjà formé . il est particulièrement connu comme aphrodisiaque , un amuse-gueule copieux et très protéiné . le plus souvent , les baluts sont servis accompagnés avec de la bière . il est possible de les assaisonner avec une pincée de sel bien que certains les préfèrent avec du piment et du vinaigre . on les apprécie pour leur saveur et leur texture . le bouillon qui entoure l' embryon est bu à petites gorgées avant que la coquille ne soit entièrement pelée . le jaune et le caneton peuvent alors être mangés .
