vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine burkinabé est la cuisine du burkina faso . elle est semblable à la cuisine dans de nombreuses parties de l' afrique de l' ouest et est basée sur les aliments de base de sorgho , le millet , le riz , le fonio , le maïs , l' arachide , les pommes de terre , les haricots , l' igname et le gombo . le riz , le maïs et le mil sont les grains les plus couramment consommés . la viande grillée est fréquente , en particulier le mouton , la chèvre , le bœuf et le poisson . les légumes comprennent , outre les ignames et les pommes de terre , le gombo , tomates , courgettes , carottes , poireaux , oignons , betteraves , citrouilles , concombres , choux , oseille et les épinards . le dolo ( ou tchapalo ) est une bière de mil très consommée « fabrication et consommation du dolo , la bière de mil du burkina faso » [ 1 ] . la cuisine au burkina faso : du patrimoine culinaire à une alimentation améliorée , association burkinabé d' économie sociale et familiale , ouagadougou , 2004 ( 3e éd. ) , 177 p. ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « burkinabé cuisine » ( voir la liste des auteurs ) .
