pour les articles homonymes , voir loubet . édouard loubet , né le 25 septembre 1970 à val-thorens en savoie , est un grand chef cuisinier français . il détient deux étoiles au guide michelin , il est grand chef relais et châteaux . le gault-millau l ’ a désigné cuisinier de l ’ année en 2011 , lui a attribué la note de 18 / 20 « edouard loubet , sacré cuisinier de l ’ année par gault &amp; millau » , sur le site alimentation.gouv.fr , mis en ligne 21 octobre 2010. et une cinquième toque en 2012 . edouard loubet est né le 25 septembre 1970 à val thorens en savoie . il découvre la cuisine auprès de ses grands-parents avec qui il jardine et prépare les repas . il se dirige vers la pâtisserie , et fait ses premières armes dès 1983 à l ’ hôtel quatre étoiles fitz roy ( relais et château ) dirigé par sa mère claude loubetlhotellerie-restauration.fr. élu meilleur apprenti de france , il part au ritz carlton de chicago auprès de fernand guterez , puis se rend au château frontenac à québec . de retour en france , il envoie un courrier aux vingt des plus grands chefs français ce qui lui permet d ’ intégrer les équipes d ’ alain chapel à mionnay qui lui apprendra « la délicatesse et le respect du produit , puis celles de pierre orsy , de philippe chavent ( la tour rose ) et de marc veyrat à annecy . c&apos; est auprès de ce dernier qu&apos; il rencontrera son épouse isabelle guelpa veyrat qui dirige en famille les chalets hôtel de la croix fry à manigod . en 1992 , édouard loubet reprend le moulin de lourmarin , ancien moulin à huile de lourmarin . l ’ hôtel de charme de 19 chambres abrite également le restaurant où edouard loubet a reçu sa première étoile en 1995 , devenant le plus jeune chef étoilé de france à 24 ans . pour se fournir en matières premières , il cultive un potager de 5 hectares ( fruits , légumes oubliés et plantes aromatiques ) avec adrien lombard , ancien maraîcher . en 1995 , le chef reçoit sa deuxième étoilefrancesoir.fr et publie à cette occasion son premier livre un printemps en luberon . édouard et claude gèrent également le galinier de lourmarin , ancienne bastide provençale des xviiie et xixe siècles en plein cœur du village qui propose des chambres et appartements d ’ hôtes luxueux à la location . claude , la mère d ’ édouard , fait l&apos; acquisition de la plus haute ferme de bonnieux , la bastide de capelongue relais et châteaux , où le chef transfère son restaurant gastronomique et ses deux étoiles . au sein de sa cuisine entièrement rénovée en 2013 , edouard loubet a ouvert un espace privilégié , la table du chef , qui permet de découvrir l ’ art gastronomique du chef tout en observant le travail de ses brigades &#91; 1 &#93; . edouard loubet étend le domaine en créant la ferme de capelongue . entouré d ’ un vaste jardin arboré , cet espace comprend des appartements d ’ hôtes , un restaurant d ’ été – la bergerie d&apos; été - , et le nouveau restaurant d ’ edouard loubet : la bergerie &#91; 2 &#93; où le chef fait découvrir à ses hôtes la « cuisine provençale de nos mères » : la véritable cuisine provençale au feu de bois . le chef edouard loubet est consultant pour le restaurant l ’ epicurious du nouveau club med de val thorens pour lequel il a signé la carte &#91; 3 &#93; . edouard loubet est un chef créatif , qui aime cuisiner ce que la nature offre : herbes aromatiques , bourgeons , racines , fleurs et salades sauvages . il allège les plats en utilisant les légumes et légumineuses du terroir . pour ce faire , il écume les marchés et découvre les producteurs locaux qu ’ il met à l ’ honneur pour les faire connaître du plus grand nombre &#91; 4 &#93; . la truffe est un ingrédient cher à édouard loubet . il a donc rejoint la confrérie de richerenches , territoire enclavé dans la drôme mais appartenant au vaucluse dont une des particularités est la messe aux truffes où les truffes servent d ’ offrande avant d ’ être vendues aux enchères sur la place du villagehttp : / / www.lhdaily.com / index.php ? title = domaine-de-capelongue-maison-edouard-loubet &amp; id _ actu = 34144 &amp; home = actu _ detail.php. sensibles à l ’ art et au travail d ’ artistes contemporains , edouard et isabelle loubet ouvrent les portes de leur établissement pour exposer leurs œuvres : de manca , arezki , pierre margara &#91; 5 &#93; . en 2016 , edouard loubet reçoit les œuvres du photographe hans silvester et du sculpteur joël canat pour le printemps des arts &#91; 6 &#93; . article détaillé : liste des restaurants étoilés par le guide michelin .
