vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine danoise ( en danois det danske køkken ) , initialement basée sur les produits du terroir , connait un développement particulier durant la fin du xixe siècle , alors que les produits alimentaires se diversifient à la suite de la seconde révolution industrielle . les smeurebreuds sont une spécialité danoise emblématique . les bières danoises sont aussi réputées , les danois ont même développé la première « bière open source » ( vores øl ) .
