vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine jordanienne fait référence aux différents mets et préparations culinaires de jordanie . mansaf : plat typiquement jordanien , considéré comme le plat national . il est préparé avec des morceaux d&apos; agneau cuits dans une sauce au yaourt fermenté et séché appelé le jamid , et est servi avec du riz ou du boulghour . maglouba : connu également sous le nom de « poulet renversé » , le maglouba est un ragoût formé de couches de riz , de légumes et de viande . kofta b&apos; tahini : il s&apos; agit de viande épicée et hachée , cuite dans du tahini et surmontée de fines tranches de pommes de terre et de pignons ; le tout est servi avec du riz . kofta b&apos; bandoora : viande épicée et hachée , cuite dans de la sauce tomate et servie avec du riz . agnelet farci : l&apos; agnelet farci est un plat populaire en jordanie , où les gens aiment les repas copieux et lourds . il est fait d&apos; agneau rôti , farci avec du riz , des oignos hachés , des noix et des raisins secs . hash w nash : plat de kebabs et de shish taouk . athan al-shayeb : ce terme signifie « les oreilles du vieil homme à cheveux gris » . il s&apos; agit d&apos; un plat de pâtes ou de jiaozi , considéré parfois comme une variante locale des raviolis . après les avoir farci de bœuf haché et d&apos; épices , les fines enveloppes de pâte de froment sont cuites dans le jamid , et servies chaudes dans cette sauce . un autre nom donné à ce plat est le shishbarak . zarb : barbecue bédouin , pour lequel viandes et légumes sont cuits dans un vaste four enterré . galayet bandora : tomates sautées en ragoût avec de l&apos; ail , de l&apos; huile d&apos; olive , du sel , et le tout surmonté de pignons . le plat peut être accompagné de riz , mais la plupart des jordaniens lui préfère le pain . burghul ahmar : boulghour cuisiné avec de la sauce tomate , et servi avec de la volaille . burghul bzeit : boulghour cuisiné à l&apos; huile d&apos; olive , et servi avec de la volaille .
