au loin s' en vont les nuages ( kauas pilvet karkaavat ) est un film finlandais réalisé par aki kaurismäki , sorti en 1996 . il est présenté en sélection officielle au festival de cannes 1996 . lauri perd son boulot de chauffeur de tramway et le restaurant où travaille sa femme ( le dubrovnik ) , ilona , est racheté par une chaîne de restauration . le film retrace alors l' itinéraire de ce couple pour subvenir à ses besoins . chacun va tenter de retrouver du travail dans sa branche ; mais l' âge de lauri va l' empêcher de retrouver du travail dans les transports , et la crise de la restauration oblige ilona à travailler dans un petit restaurant minable , sous-payée et même non déclarée au fisc . elle se fait licencier à la suite d' un contrôle fiscal . elle rencontre alors l' ancien portier du dubrovnik , qui est devenu cordonnier , et ils tentent d' obtenir un prêt pour ouvrir un nouveau restaurant , ce qui leur est refusé . elle rencontre ensuite l' ancienne patronne du dubrovnik , refait la demande avec la patronne comme garant , et cette fois le prêt lui est accordé . avec l' aide de son mari et de toute l' ancienne équipe du dubrovnik , ils ouvrent un nouveau restaurant : le travail ( työ en finnois ) . le film est dédié à l' acteur matti pellonpää qui a beaucoup travaillé avec les frères aki et mika kaurismäki et qui est décédé en 1995 .
