la cuisine byzantine ( grec moderne : βυζαντινή κουζίνα ) a été marquée par une fusion des gastronomies grecque et romaine . le développement de l&apos; empire byzantin et le commerce , introduisent des épices , le sucre et de nouveaux légumes en grèce . les cuisiniers expérimentent de nouvelles combinaisons de nourriture , créant deux styles dans le processus culinaire . le premier , oriental ( l&apos; asie mineure et la mer égée orientale ) , donne la cuisine byzantine , le second , complété par les produits commerciaux et un style plus pauvre est principalement basé sur la culture locale grecque . la consommation alimentaire byzantine est basée sur le système des classes . le palais impérial est une métropole d&apos; épices et de recettes exotiques ; les invités sont conviés autour des fruits , des gâteaux de miel et des sucreries . les gens ordinaires mangent d&apos; une manière plus conservatrice . le régime principal est constitué de pain , légumes , légumes secs et de céréales préparées de façons diverses . la salade est très populaire . à la stupéfaction des florentins , l&apos; empereur jean viii paléologue en demande à la plupart des repas lors de sa visite en 1439 . les byzantins produisent des fromages divers , comprenant l&apos; anthotiro ou le kefalintzin . ils savourent les coquillages et les poissons , frais provenant de la mer . ils préparent les œufs pour faire les fameuses omelettes - appelées sphoungata , c&apos; est-à-dire &quot; spongieuse &quot; — mentionnées par théodore prodrome . chaque maison a sa provision de volailles . l&apos; élite byzantine se fournit , pour les autres viandes , par la chasse , une occupation favorite et distinguée pour l&apos; homme . ils chassent habituellement avec des chiens et des faucons , en employant parfois les pièges et les pièges-à-glu . les plus gros animaux sont une nourriture plus chère et rare . les habitants abattent les porcs au début de l&apos; hiver et fournissent leurs familles en saucisses , petit salé et saindoux pendant toute l&apos; année . seules les classes moyennes et supérieures byzantines peuvent se permettre l&apos; agneau et le mouton . le bœuf est mangé rarement , car il est utilisé comme bétail afin de cultiver les champs . les classes moyennes et basses de la ville provenant de constantinople et thessalonique consomment dans les tavernes . la cuisine la plus commune est bouillie , une tendance qui a suscité une maxime byzantine ironique « la cuisine fainéante prépare tout bouilli » . le garum et ses variétés étaient favorisés en tant que condiment . en raison de l&apos; emplacement de constantinople , au croisement des routes commerciales , la cuisine byzantine est accrue par l&apos; influence culturelle de plusieurs origines - telles que l&apos; empire byzantin , les italiens de lombardie , l&apos; empire perse et l&apos; émergeant empire arabe . ce melting pot se poursuit durant la période ottomane et donc les deux plus modernes cuisine grecque et cuisine turque , car la nourriture , en général , au moyen-orient et dans les balkans est semblable . la macédoine est renommée pour ses vins , servis aux classes supérieures byzantines . durant les croisades et après , les européens de l&apos; ouest apprécient les coûteux vins grecs . les plus connus sont les vins crétois aux raisins muscatés , le vin rumney ( roumanie ) ( exporté de modon dans l&apos; ouest du péloponnèse ) , le malvoisie ou le malmsey de monemvasia . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « byzantine cuisine » ( voir la liste des auteurs ) .
