vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . le boucané est un ingrédient récurrent dans les cuisines l' océan indien , d' amérique du sud ainsi que des antilles . boucan désignait en vieux français une cabane en bois , qui servait à fumer les viandes ou le poissonantoine de rivarol , dictionnaire classique de la langue française , 1827 . ils consistent en morceaux de poulet , poisson , de porc ou de lard , que l' on va boucaner , c' est-à-dire fumer . d' autres viandes couramment boucanées dans la cuisine réunionnaise sont les saucisses ou le tangue . le rougail boucané se prépare avec des tomates , du safran péi , des oignons , de l' ail . on peut l' accompagner de bringelles , les aubergines à la réunion . rivière boucanée , un affluent du lac pohénégamook , coulant dans les municipalités de saint-athanase et de pohénégamook , dans la mrc de témiscouata , au bas-saint-laurent , au québec , au canada . lac boucanée , lac de tête de la rivière boucanée , dans la municipalité de saint-athanase , dans la mrc de témiscouata , au bas-saint-laurent , au québec , au canada . fumage .
