on appelle congélation toute technique visant à faire passer un produit à l&apos; état solide par des techniques de refroidissement forcé . on parle de congélation principalement pour l&apos; eau et les produits qui en contiennent . la congélation est une technique de conservation des produits biologiques . d&apos; un point de vue domestique il s&apos; agit principalement des aliments mais la congélation est également employée pour conserver des cellules vivantes telles que les gamètes ( ovules et spermatozoïdes ) ou les embryons . cette technique consiste à abaisser la température du produit et à la maintenir en dessous de la température de fusion de la glace ( 0 ° c ) afin de supprimer toute activité biologique ( qui dépend de la présence d&apos; eau sous forme liquide ) voire chimique et enzymatique ( pour les très basses températures ) . la congélation des aliments permet d ’ augmenter la durée de conservation des aliments tout en maintenant ses caractéristiques sensorielles ( principalement couleur , saveur et texture ) et leurs qualités nutritionnelles . elle n ’ améliore pas la qualité d ’ un aliment ; elle la maintient telle qu ’ elle était avant . après décongélation , l&apos; objectif est d&apos; obtenir un produit d&apos; une qualité aussi proche que possible de celle du produit original , même si dans le cas des crèmes glacées , la congélation devient même un procédé texturant . la température de congélation domestique , pour les aliments donc , est définie à − 26 ° c alors que la technique de surgélation utilisée par les industriels de l&apos; alimentation repose sur des températures d&apos; exposition allant de − 35 ° c à − 196 ° c. seuls les congélateurs domestiques quatre étoiles sont en mesure de congeler un aliment en ayant la faculté de produire une température de − 26 ° c. les produits ainsi congelés ou surgelés doivent être maintenus à une température de stockage de − 18 ° c. deux facteurs principaux contribuent à ce que la congélation soit une méthode de conservation : la température basse qui réduit la cinétique de nombreuses réactions biochimiques et la faible activité de l&apos; eau notamment par sa cristallisation ( peu libre comme solvant et milieu de diffusion des solutés ) . la congélation ne détruit donc pas les micro-organismes ( par exemple les bactéries ) responsables de la dégradation des aliments ; elle ne fait que stopper leur développement pendant leur stockage à − 18 ° c ; comme les réactions enzymatiques ne sont que ralenties , il est utile avant la congélation de blanchir les aliments et éventuellement d&apos; ajouter des agents inhibiteurs . la formation de cristaux de glace dans le produit est souvent source de détérioration , en particulier de la texture lorsqu&apos; il y a beaucoup d&apos; eau et peu de cellulose. les temps de congélation des aliments sont donnés à titre indicatif , ils peuvent varier en fonction de la nature précise du produit congelé : la durée de conservation des produits congelés à la maison est en moyenne de 1 mois pour le pain , de 1 à 6 mois pour les pâtisseries , de 3 mois pour les poissons gras et les crustacés , de 6 mois pour les poissons maigres , de 6 à 8 mois pour le porc , l ’ agneau et le veau ( selon la taille des morceaux ) , de 8 à 10 mois pour les fromages , de 8 à 10 mois pour les fruits et légumes et de 12 mois pour le bœuf , les volailles et le gibier . pour les plats cuisinés ( ragoût ) la durée est entre 2 et 3 mois . le glazurage est une méthode qui consiste à enrober le poisson ou le crustacé de fines gouttelettes d&apos; eau glacée afin de mieux le conserver . la pratique est autorisée mais à condition bien sûr que le poids de la glace soit déduit du poids facturé . la conservation de produits biologiques , en particulier de cellules vivantes , requiert des températures plus basses et des techniques un peu plus sophistiquées pour éviter leur destruction lors des phases de refroidissement et de réchauffement . par exemple le recours à des antigels comme le glycérol ou la trempe dans de l&apos; azote liquide vont éviter la formation de cristaux susceptibles de percer des membranes cellulaires . les températures de conservation sont en général de -20 ° c ( congélateur standard ) , -80 ° c ( correspond à un mélange carboglace-éthanol ) ou -196 ° c ( azote liquide ) . cryopréservation des ovocytes : pour parer au déclin de la fertilité lié à l&apos; âge , certaines femmes se font prélever et congeler des ovocytes en espérant pouvoir avoir une ou plusieurs grossesse ( s ) tardive ( s ) . en 2012 , l &apos; american society for reproductive medicine a annoncé vouloir rechercher quelle est la meilleure période de prélèvement d&apos; ovules dans la vie de ces femmes pour que les chances de fécondations soient les plus élevées après décongélation des gamètes et pour que l&apos; ensemble des opérations soit moins coûteux . selon une modélisation basée sur les taux naturels de conception , des dossiers médicaux , des registres et enquêtes sur les grossesses et les traitements de fertilité , et en se basant sur des modèles de décision appliqués à ces données , la congélation d&apos; ovule est plus « intéressante » ( par rapport à la fécondation naturelle ou in vitro ) quand la décongélation se fait après une période de 7 ans . l&apos; intérêt est peu significatif pour les femmes de moins de 32 ans ( car la fertilité naturelle féminine est encore assez élevée à cet âge ) . l&apos; avantage semblerait en théorie le plus élevé dans le cas d&apos; ovules congelés vers l&apos; âge de 37 ans ( avec une augmentation de la probabilité de naissance vivante à 44 ans passant alors de 21,9 % à 51,6 % ) , mais les chances de succès sont cependant très influencées par l&apos; âge des ovules au moment du prélèvement . en tenant compte de ce facteur , l&apos; âge idéal serait environ 31 - 33 ansemily demarco ( 2015 ) , brève intitulée how long should a woman wait to freeze her eggs ? , sur le site internet de science magazine ; 13 may 2015 , doi : 10.1126 / science.aac4587 , consulté 2015-05-14 . article détaillé : congélation fractionnée . en utilisant les différences d&apos; affinité pour des impuretés en phase solide et phase liquide , on peut arriver à purifier un produit chimique par une succession de fusions-congélations . c&apos; est le principe de la congélation fractionnée dont l&apos; une des applications est la purification des semi-conducteurs par la méthode de la zone fondue . article détaillé : congélation des sols . la congélation des sol est une technique de génie civil parfois employée pour creuser des tunnels dans des sous-sols instables . par exemple , cette technique a été utilisée pour une partie des tunnels entre les stations de châtelet et saint-michel de la ligne 4 du métro de paris . elle peut aussi être utilisée lors de forages , pétroliers ou gaziers principalement , pour les mêmes raisons .
