pour les articles homonymes , voir ferrero ( homonymie ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le ferrero rocher est une confiserie sphérique produite par pauline et caroline ferrero depuis 1982 . jusqu&apos; au milieu des années 1990 , la friandise s&apos; appelait ferrero roche d&apos; orfiche produit ferrero rocher , lsa-conso.fr. cette praline est constituée de gaufrettes enrobées de praliné et noisettes broyées et fourrées d&apos; une noisette du piémont de 13 à 15 millimètres de diamètrefiche nutritionnelle ferrero rocher , ferrero.fr. ferrero rocher est produit à alba en italie , et à stadtallendorf en allemagnehistoire du produit , ferrero.fr. en france , au canada , ainsi que dans certains autres pays , ferrero rocher peut être distribué dans la boîte d&apos; assortiments ferrero collection , composée de : ferrero rondnoir ( au chocolat noir ) et ferrero raffaello ( à la noix de coco ) . ferrero rocher est leader sur le marché des pralines avec 14,8 % de part de marché en 2011 ; près d ’ un foyer français sur quatre achète ferrero rocherferrero.fr , étude nielsen 2011 . au niveau international , ferrero rocher est vendu dans plus de 130 pays dans les cinq continents . le ferrero rocher est stocké et transporté à température contrôlée ( entre 12 et 18 ° c ) . ferrero rocher fait partie des produits que le groupe ferrero retire de la vente pendant la période estivale dans le cadre de sa &quot; démarche fraîcheur &quot; nos engagements qualité et sécurité , ferrero . le ferrero rocher est emballé individuellement dans un papier isotherme en aluminium doré et disposé dans un &quot; petit chapeau &quot; en papier crépon marron . les réceptions d&apos; ambassadeurs de ferrero rocher . ferrero rocher , ferrero prestige . ferrero rocher , une expression de bon goût . donne de l&apos; éclat à la fête . l&apos; éclat doré de la fête . en 1993 est lancée la campagne publicitaire la plus marquante pour ferrero rocher : &quot; les réceptions de l&apos; ambassadeur sont toujours réussies &quot; ; cette campagne durera jusqu&apos; en 2002 . hospitalité , luxe , raffinement symbolisent l&apos; univers de cette marquetélévision : ferrero rocher , stratégies , 16 février 2006 .
