vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine végétarienne écouter est la cuisine qui remplit les critères du végétarisme , en n' utilisant pas de chair animale . l' ovo-lacto-végétarisme ( le type de végétarisme le plus répandu dans le monde occidental ) , souvent appelé simplement végétarisme , autorise le miel , les œufs et les produits laitiers tels que le lait et le fromagehttp : / / www.ivu.org / history / renaissance / words.html. le lacto-végétarisme , type de végétarisme répandu en inde exclut les œufs . enfin , les formes les plus strictes de végétarisme sont le végétalisme ( pratiqué par les véganes et jaïns ) et le fruitarisme , qui excluent tout produit d' origine animale , y compris les produits laitiers ainsi que le miel , et même certains sucres raffinés lorsqu' ils ont été filtrés et blanchis à l' aide de noir animal. les produits du soja comme le tofu ou le tempeh qui sont des sources de protéines . les végans peuvent utiliser des substituts pour les œufs et les produits laitiers . d' autres aliments comme les algues ( bien que les algues soient considérées comme immangeables par quelques végétariens stricts parce que des animaux microscopiques pourraient y loger ) http : / / vegetarianfood1.com / ? s = cuisine & x = 0 & y = 0 . certains pays ont une culture du végétarisme plus prononcé que d' autres . en effet , les facteurs géographiques , culturels , religieux ou historiques ont amené à des différences notables dans nos régimes à travers le monde . par exemple , vous trouverez énormément de végétariens en inde , où l' on recense 35 % de végétariens dans la population . si bien que de nombreuses entreprises ont dû s' adapter , tel macdonald qui a ouvert des restaurants végétarien en indetemplate : article . difficile de nommer des plats typiquements végétariens tant la cuisine végétarienne aujourd' hui propose tout aussi bien des adaptations de plats traditionnellement non végétariens que des plats typiquement végétarien comme les falafels , les rouleaux de printemps , ou de nombreux plats indiens . différentes capitales dans le monde mettent le régime végétarien en exergue en revisitant des plats populaires et les adaptant au régime végétarien . c' est le cas , par exemple , à berlin , ou les restaurants végétariens ( et végétaliens ) sont en vogue et il n' est pas difficile de trouver pizza , hamburgers ou encore kebabs végétariens . la capitale est d' ailleurs régulièrement nommée dans les meilleures villes pour végétarienstemplate : lien web .
