vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le guide champérard est un guide gastronomique publié en france , créé par marc de champérard en 1981 à lyon . alain bauer en est le directeur de la publicationmentions légales du site internet du guide . en 2012 , une polémique naîtguillaume lamy , champérard : « je suis numéro 1 devant michelin et gault & millau » , lyoncapitale.fr , 10 octobre 2012 . consulté le 19 décembre 2013. à la suite de la décision du guide champérard de retirer un certain nombre de grandes tables françaises célèbres : georges blanc , michel troisgros , michel guérardet , paul bocuse , jean-michel lorain , philippe mille ou encore frédéric anton au motif qu ' « elles ne correspondent plus à leur réputation » de grandes tables disparaissent du guide champérard , le parisien.fr , 25 septembre 2012 . consulté le 19 décembre 2013 . . au même moment , plusieurs de ses grands chefs français comme gilles goujon et georges blanc demandent à ne plus être référencés par le guide , lui reprochant entre autres de ne pas payer ses additions conséquentes dans leurs restaurantsnarbonne : tension entre le chef étoilé goujon et le guide champérard , midi libre.fr , 18 septembre 2013 . consulté le 19 décembre 2013 . .
