vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . en cuisine , la coupe des aliments consiste à tailler des aliments , le plus souvent des légumes , en des formes différentes . divers critères guident le choix de la forme de coupe : esthétique du plat fini , cuisson homogène des aliments , ou encore facilité de tenue avec des baguettes dans la cuisine asiatique par exemple . les techniques de coupe sont souvent nommées et codifiées comme la coupe en dés , en allumettes , en julienne ou en brunoise , macédoine ou mirepoix . en dés : de taille diverse , de forme cubique . en allumettes : tronçon parallélépipédiques reprenant la forme de l' allumette . en julienne : en minces lamelles . brunoise : une garniture de légumes ou de fruits coupés en dés de 2 x 2 x 2 mm . macédoine : en cubes d' approximativement 0,5 cm de côté . mirepoix . arare-giri ( 霰切り ? ) , en dés . hangetsu-giri ( 半月切り ? ) , en demi-lunes . sainome-giri ( 賽の目切り ? ) , en dés . sasagaki ( 笹搔き ? ) , en copeaux . sen-giri ( 繊切り / 千切り ? ) , en lanières . tanzaku-giri ( 短冊切り ? ) , en baguettes . wa-giri ( 輪切り ? ) , en rondelles . hyōshigi ( 拍子木 ? ) ou hyōshi-giri ( 拍子切り ? ) , en lamelles , qui donne des morceaux rectangulaires et épais et est réservée aux légumes . on trouve également des découpes de décoration appelées kazari-giri ( 飾り切り ? ) , telle que hanagata-giri ( 花形切り ? ) : en forme de fleurs . ces découpes sont notamment utilisées pour décorer les bentō des enfants , à l' aide de personnages appelés charaben ( キャラ弁 , kyaraben ? ) , diminutif de « character bentō » . les coupes peuvent être faite avec un couteau ou des ustensiles tels qu' une mandoline ou une moulinette .
