la mise en forme du texte ne suit pas les recommandations de wikipédia : il faut le « wikifier » . découvrez comment faire . la typographie , les liens internes ou externes , les conventions de style , la présentation des sources , etc. sont autant de points qui peuvent ne pas convenir voire être absents . les raisons de la pose de ce bandeau sont peut-être précisées sur la page de discussion . si seules certaines sections de l' article sont à wikifier , pensez à les indiquer en utilisant { { section à wikifier } } . l' énergie métabolisable ( fraction de l' énergie brute ou énergie totale ) d' un aliment doit être exprimée ( comme toute autre forme d' énergie d' ailleurs ) en kilojoule ( s ) ( symbole : kj ) et , en principe , jamais plus en kilocalorie ( s ) ( symbole : kcal ) dans le système international d' unités ) . le facteur de conversion est : 1 kcal = 4,1868 kj . l' énergie métabolisable est proportionnelle à la quantité d' aliments ingérés , et lorsque l' on donne un apport pour un gramme d' aliment , on note kj.g-1 et on lit kilojoule par gramme . alcool éthylique : » 29 kj.g-1 ( exactement 29,26 kj.g-1 , jadis 7 kcal.g-1 ) .
