si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( ( entreprise ) & veaction = edit modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . pour les articles homonymes , voir émile henry. coccotte , tajine , plats ... émile henry est une marque d' articles céramiques à usage domestique , essentiellement de cuisine , ou ornemental , produits par l' entreprise du même nom , fondée en 1850 , et localisée en bourgogne . elle fait partie du patrimoine industriel de bourgogne et particulièrement du brionnaisidentités régionales : qui sont les bourguignons ? le pot de terre contre le pot de fer " géo n ° 428 octobre 2014 . en 1832 pierre et pierrette charles exploitent une poterieetienney ( jean-marie ) et perrot ( marcel ) " une dynastie de potiers à marcigny , histoire de la poterie emile henry " mémoire brionnaise n ° 16 , 4e t. 2006 , p. 1-12 . ils embauchent un jeune garçon de marcigny . lorsque ce dernier a terminé son tour de france de potier il épouse , en 1843robillard ( henri ) si marcigny nous était conté micolon-sagis charlieu 1984 200p p.171-172 , pauline , fille d' un mariage précédent de pierrette . après la mort de pierrette en 1856 et de pierre en 1877 , jacques henry est seul à la tête de l' entreprise . il investit , construit un grand bâtiment , embauche ... sa femme pauline meurt en 1871 . il a deux enfants , pierre et paul . c' est paul qui lui succédera . en 1882 , paul henry succède à son père . il s' installe à paris de 1882 à 1894 afin d' élargir la clientèle . l' effectif salarié à marcigny atteint 40 personnes . la fabrication est modernisée , des tours mécaniques remplacent les tours à main . en 1922 , émile henry assume la direction . avant cela il avait pris part à la guerre en 1914 ( il est né en 1885 ) . malgré la forte concurrence des récipients culinaires en métal la poterie résiste , grâce à la clientèle parisienne qui assure 40 % des débouchés . l' effectif atteint 50 personnes . en 1950 lorsqu' il succède à son père , maurice henry a 32 ans . l' après guerre est une période d' expansion qui voit la production passer de 1 100 tonnes en 1950 , à 3 000 tonnes en 1965 et à 5 000 en 1975 . l' énergie utilisée pour les fours passe successivement du charbon à l' électricité , puis au fioul et au gaz , ce qui permet de réduire la durée des cycles de cuisson qui passe d' une semaine à 72 heures puis à 12 heures , et enfin à 4 heures . l' effectif atteint 200 personnes . l' export se développe au danemark , au benelux , en angleterre pour atteindre 15 % du chiffre d' affaires . depuis 2012 , jean-baptiste henrypatron made in france jean-baptiste henry document de pauline dordilly , benjamine jeunehomme et guillaume salasca , diffusé samedi 9 avril 2016 à 13h15 sur france 2 . 31 minutes , né en 1979 , devient , pour la sixième génération familiale , le dirigeant . la totalité de la production est assurée , depuis la création de l' entreprise , dans des usines construites à marcignytemplate : lien web ( quatre unités de fabrication , un centre de stockage ) . l' entreprise a ouvert un magasin d' usine sur le site de saint-nizier , zone d' activités de cette commune . la première phase est celle de la conception , puis de la création des moules . les matières premières nécessaires à la production sont principalement des argiles et des oxydes ( pour l' émail ) . différentes argiles et pierres dont finement broyées et additionnées d' eautemplate : lien web la pâte obtenue est versée dans un moule en plâtre . hors du moule le produit est chauffé à 50 ° durant 6 heures . puis il revêtu d' un émail coloré . le plat de cuisson ainsi émaillé est cuit dans un four pendant 4 heures à 1150 ° c . en fin de production la qualité de chaque pièce est contrôlée manuellement . sur chacun des objets fabriqués figure les initiales de l' artisan qui a réalisé la fabrication . les produits céramiques s ’ adaptent sur tous les types de feux . ils peuvent résister au choc thermique , passant du froid ( congélateur ) au chaud ( four ) . la gamme " flame " peut être chauffée directement . ils sont résistants aux rayures . la cuisson est douce et homogène . ils conservent la chaleur . en 2002 , la société est certifiée iso 9001http : / / www.economiecharolaisbrionnais.fr / emile-henry.html , norme internationale garantissant un haut niveau de qualité . le label « entreprise du patrimoine vivant ( epv ) lui a été attribuéce label crée par la loi du 2 août 2005 ( article 23 ) permet de distinguer les entreprises françaises ayant un savoir faire rare , renommé ou ancestral dans le domaine de l' artisanat ou de l' industrie . , template : lien web . en moyenne la production est de 70 000 pièces par semaine , 3 000 000 par andesroches ( nicolas ) " émile henry , céramiste depuis 1850 à marcigny " journal de saône-et-loire 04 / 04 2015 . .
