à l ’ origine , la carbonade , ou carbonnade , est un plat de viande grillée sur les charbons , ou une préparation de viandes grillées sur les charbons . ainsi , on parlait de carbonnade de mouton , de jambon à la carbonnade . selon larousse , il s ’ agissait également d ’ un « ragoût en usage dans le midi de la france , où on le fait avec des oignons , de l ’ ail et des restes de viande . on disait aussi carbonnéeselon le grand dictionnaire universel du template : s- de pierre larousse , 1867 , template : p. , repris au template : s- par le grand robert de la langue française . » . latin carbo , carbonis : « charbon » . aujourd' hui , en belgique , et dans les régions du nord de la france , les carbonades flamandes sont un plat de viande de bœuf , composé généralement de dés de paleron , dans une sauce à la bière ( à bien distinguer du bœuf bourguignon , à base de vin rouge ) . on notera une variante méridionale , tantôt préparée avec de la viande de bœuf , tantôt avec de la viande de taureau : la gardianne . la carbonade figure également parmi les plats typiques valdôtainscarbonade . on retrouve également des versions végétariennes de ce plat , où la viande est remplacée par du seitan ou du tofu .
