la chimichanga est une spécialité du nord du mexique , avec différentes variantes de préparation selon les régions . dans les états de sonora et sinaloa , c' est un burrito frit dans l' huile ou le saindoux . la taille de la tortilla de blé varie selon la région , le ou la cuisinier ( e ) ou le restaurant , allant de la taille d' une assiette à dessert pour les plus petites jusqu' au-delà de la taille d' une pizza pour les plus grandes ( qu' on peut trouver dans l' état de sonora ) . la tortilla a l' épaisseur de trois feuilles de papier journal environ . elle est généralement fourrée d' une viande en sauce ( souvent de la bavette ) , de haricot , de riz et / ou de fromage , puis elle est pliée en forme de rectangle . à cette étape , il s' agit encore d' un burrito . il faut ensuite la frire pour en faire une chimichanga . on la sert accompagnée de guacamole ou de fromage frais et de sauce pimentée . dans l' état de sinaloa , on l' accompagne aussi de mayonnaise ou de citron ; dans l' état de sonora , ce sont des légumes râpés ( choux , carotte , concombre ) et de la crème fraîche . dans le film shrek 4 : il était une fin , le cuisinier de l' armée d' ogres de fiona cuisine des chimichangas . c' est aussi le plat favori de deadpool . le héros de marvel y fait souvent référence . ce plat est également cité dans le film mon beau-père , mes parents et moi par le personnage interprété par dustin hoffman sur son répondeur téléphonique . il est souvent fait allusion à ce plat dans la série scrubs , où l' une des vedettes est une infirmière d' origine hispanique .
