cristel s.a.s est un fabricant français d' ustensiles culinaires inox haut de gamme . créée en 1983 , à fesches-le-châtel dans le doubs , sur les ruines de l' empire japy , cristel est née de la volonté de certains salariés à ne pas voir disparaitre leur entreprise . aujourd' hui , cristel compte 90 employés et a réalisé en 2012 , un chiffre d' affaires de 11,55 millions d' euros . si 1983 marque la naissance de cristel , le savoir-faire des ouvriers remonte , lui , aux années 1825 et à la construction de l' usine de la feschotteusines japy à fesches le châtel. où fut emboutie la première casserole française en fer-blanc , par japy frères . après la faillite de japy en 1979 , l' activité se poursuit et c' est en 1983 que certains employés sauvent leur outil de travail en créant la société coopérative ouvrière de production cristel . le site est alors classé friche industrielle et les machines en place , d' un autre âge , ne sont pas adaptées à une production de masse . cristel décide alors de se lancer dans la fabrication d' articles haut de gamme . en 1987 , cristel lance les premières collections de poêles et casseroles à poignée amovible . 2011 : création de la première filiale de cristel : cristel usa inc . si à la base , le savoir-faire cristel repose sur la casserole inox , l' entreprise s' est diversifiée. et , le cook mobil , une collection de billots et de meubles de complément mobiles pour l' intérieur et l' extérieur , en bois inox et laiton . renwood : rénove et nourrit le bois des billots et des planches à découper . la société cristel a réalisé , en 2007 , 13 millions d' euros de chiffre d' affaires contre 11 millions en 2006 . 75 % grâce aux ventes en france et les 25 % restants grâce aux recettes à l' exportation , une part importante provenant du japon . l' entreprise emploie 90 personnes . la présidence est assurée en binôme par paul et bernadette dodanelauréats du talent du management - talent du luxe 2007 . la direction générale est assurée par emmanuel bruggercentre des jeunes dirigeants d' entreprise . la direction générale adjointe est assurée par damien dodane ( qui pour l' anecdote , était auteur et comédien avant de rejoindre l' entreprise familiale à la suite d' un remplacement lors d' un interlude entre deux projet artistiques ) . 21,08 % des actions sont détenues par des investisseurs particuliers .
