vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . les calçots sont une variété d' oignons catalans tendres et doux . on les couvre de terre à fur et à mesure qu' ils poussent . ils sont de la même famille que les poireaux . on pense que cette culture fut créée par xat de benaigues , un paysan qui habitait à valls , province de tarragone ( catalogne ) , à la fin du xixe siècle mais on sait que les calçots cuits au feu vif furent très populaires dès le début du xxe siècle . les calçots se mangent entre janvier et mars , cuits au bois directement sur une grille en extérieur et accompagné de leur sauce typique , la sauce de calçots ou salvitxada , qui est proche de la sauce romesco , sauces facilement confondues . les deux sauces contiennent un poivron séché cultivé à l' est de l' espagne nommé nyora , très populaire dans la cuisine catalane . cette tradition catalane s' appelle la calçotada . les calçots de valls sont classées appellation d' origine protégée par l' union européenne .
