vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . si le riz constitue la base alimentaire dans certaines régions du monde , sa préparation varie d' une culture culinaire à une autre . dans la cuisine française , le riz servi en accompagnement est typiquement jeté dans de l' eau bouillante salée ( par souci d' économie d' énergie et pour gagner du temps , il est recommandé de faire bouillir l' eau dans une casserole fermée ) , cuit pendant 10 à 12 minutes , puis égoutté ( cuisson créole ) . a l' ile de la réunion on n' egoute pas le riz ' la quantité d' eau ajoutée à la cuisson correspond exactement à la quantité nécessaire pour le cuire. il existe une cuiseuse qui permet de réussir son riz à coup sûr . le riz ne doit pas coller ; et pour cela , la plupart des riz sont étuvés , c' est-à-dire pré-cuits puis re-séchés . dans la cuisine asiatique , le riz est mélangé à 2 voir 2 fois 1 / 4 son volume d' eau . ( non salée ) , couvert et mis à chauffer jusqu' à ce que toute l' eau soit absorbée ou évaporée . il est au préalable rincé plusieurs fois ( jusqu' à 3 , 4 fois ) ainsi , le surplus d' amidon étant chassé , le riz n' est jamais collant . afin de faciliter sa préparation beaucoup de foyers asiatiques utilisent un cuiseur de riz ( appelé " autocuiseur " en france métropolitaine ) ou rice cooker , appareil chauffant ( électrique ) incluant un récipient extractible dans lequel on met le riz et l' eau , un couvercle , et qui s' arrête automatiquement de chauffer une fois que l' eau est dissipée . à la réunion et en guyane ( région française productrice de riz ) , où le riz compose la base de l' alimentation , ces appareils sont aussi répandus . toutefois la méthode de préparation varie : le riz est plus souvent mélangé à 1,5 fois son volume en eau ( sans l' avoir fait revenir au préalable , contrairement au riz pilaf traditionnel ) au lieu des 2 à 3 fois nécessaires dans la préparation du riz gluant , puis cuits à la " marmite à riz " ( cuiseur de riz ) . le but étant d' obtenir un riz blanc non gras dont les grains sont bien séparés ( on peut également laver le riz au préalable selon les préférences ) . attention toutefois , laver le riz entraine une légère absorption d' eau , pour laver le riz et le cuire de cette façon tout en conservant des grains bien séparés il est possible de mettre une plus faible quantité d' eau ( 1 fois par exemple ) . le riz cantonais n' est pas la base alimentaire des chinois , mais simplement une préparation culinaire à partir de riz ( préalablement cuit ) que l' on fait revenir dans de l' huile avec du lard ( ou du jambon ) et des légumes ( par exemple des petits pois ) , et de l' omelette . c' est un plat complet . dans la cuisine japonaise , quand il n' est pas préparé au cuiseur de riz , le riz peut-être pré-trempé avant la cuisson . pour les sushis , et il assaisonné avec un mélange de vinaigre de riz et de sucre sushizu et est ensuite refroidi dans une bassine à l' aide d' une spatule ( les deux sont traditionnellement en bois ) en le ventilant , de façon à détacher les grains , les rendre brillants et à sécher leur surface pour la rendre bien adhérente pour permettre la tenue en forme de sushis . à madagascar , le riz rouge ( vary mena ) est très apprécié . cuit avec beaucoup d' eau , le riz devient mou , appelé vary sosoa , baignant dans son jus de cuisson , épais et onctueux . le vary sosoa est habituellement servi au petit déjeuner , accompagné de kitoza ( viande séchée ) ou de miel ou de lait ou tout simplement de sucre . cuit avec des morceaux de brèdes , le vary sosoa devient du vary amin' anana . quand le riz est juste cuit avec ce qu' il faut de quantité d' eau , donc sec , il est désigné par le terme vary maina ou vary ampangoro . constituant toujours le plat principal de résistance chez les malgaches , le vary maina est accompagné de laoka divers , avec lesquels il faudrait du bouillon ou de la sauce . quand tout le riz est mis dans la soupière ou dans le plat de service , la marmite est remise sur le feu avec le reste de riz qui tapisse ses parois . dès que ça sent le brûlé , on verse de l' eau dans la marmite pour avoir une sorte de " jus de riz " appelé ranon' ampango ou ranovola , très désaltérant . plus c' est noir , plus c' est demandé . le riz qui en reste est alors appelé vary ampango ou ventin' ampango . lorsque l' on souhaite faire des économies d' énergie et ne pas brûler le riz , la technique de la marmite norvégienne permet une cuisson du riz sans surveillance .
