vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cébette , oignon vert ou jeune oignon ( parfois oignon frais ou oignon nouveau ) est un oignon à bulbe très réduit formant un fût très long . il appartient à l' espèce allium fistulosum , comme la ciboule . son nom provient directement de l' occitan ceba ( oignon ) dont cebeta est le diminutif ( littéralement : « petit oignon » ) . il est d' ailleurs communément appelé « cébette » ( au féminin ) dans les régions méridionales de france . cet oignon se cultive surtout autour du bassin méditerranéen et en chine . il a besoin d' un sol drainant et d' une exposition chaude . il peut être utilisé à la place de l' oignon bulbe , le blanc se consommant plutôt cru , et le vert plutôt cuit .
