cuisine et dépendances est un film français de philippe muyl , adapté de la pièce de théâtre éponyme d' agnès jaoui et de jean-pierre bacri et sorti en 1992 . jacques et martine , un couple de bourgeois ordinaires , invitent à dîner deux amis perdus de vue depuis dix ans : un écrivain et journaliste à succès et sa femme , entièrement dévolue à sa carrière . parmi les invités figurent aussi georges , le copain hébergé , et fred , le frère de martine , avec sa copine marylin . prétextant un embouteillage , l' invité et sa femme charlotte arrivent avec deux heures de retard . succès-phénomène de la scène , la pièce démarrait le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1991-09-06 " > 6 septembre 1991 < / time > au théâtre la bruyère dans une mise en scène de stéphane meldegg ( puis au théâtre montparnasse de janvier à juin 1992 ) . réunissant déjà les cinq mêmes interprètes du film , elle décroche 4 molières : meilleur spectacle comique , meilleur spectacle du théâtre privé , meilleurs auteurs , meilleur metteur en scène . jean-pierre darroussin est nommé pour le césar du meilleur second rôle masculin en 1994 . fred ( jean-pierre darroussin ) est un joueur de poker invétéré , éternel pique-assiette criblé de dettes . martine ( zabou ) , la sœur de fred , est une maîtresse de maison spécialiste des lieux communs ( « il faut dire que [ le téléphone ] est un moyen tellement génial de communiquer » ) . férue d' astrologie , elle affirme par exemple que le signe du scorpion est exécrable , devant charlotte ( agnès jaoui ) . découvrant avec effroi que celle-ci est elle-même scorpion , elle est soulagée d' apprendre qu' elle est scorpion ascendant scorpion , car alors « ça s' annule » . finalement , elle lui pose la question gravissime qui la taraude depuis le début de la soirée : « est-ce que c' était vraiment trop salé ? » . on ne voit jamais l' invité principal de la soirée , ni la petite amie de fred , marilyn . à noter la prestation de jean-pierre bacri en éternel râleur que rien dans la vie ne peut égayer , un personnage qu' il reprendra souvent et qui deviendra sa « marque de fabrique » .
