pour les articles homonymes , voir forêt noire . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . la forêt-noire , en allemand schwarzwälder kirschtorte , littéralement « gâteau à la cerise de la forêt-noire » , est un gâteau monté à partir de génoise au cacao , parfumée au kirsch , et fourrée de cerises au sirop et de crème chantilly . elle est recouverte de crème chantilly et décorée de copeaux de chocolat . si les desserts à base de cerises et de crème sont très anciens en forêt-noire , la version moderne du gâteau date de 1915 quand le pâtissier josef keller de bad godesberg la prépara pour la première fois . le costume traditionnel des habitants de la forêt-noire se compose de noir , rouge et blanc , couleurs que l' on retrouve dans le gâteau : cerises rouges , chantilly blanche et génoise au cacao noire .
