vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le biscuit de montbozon est une spécialité de pâtisserie du village haut-saônois de montbozon ( france ) . la recette a été transmise par un pâtissier de louis xvi ( qui eut le privilège de les goûter en premier ) , un certain guichardun jean-baptiste guichard figure dans les comptes de la maison du roi comme écuyer servant en 1775 , venu se réfugier à la révolution française à l' hôtel de la croix d' or du village après l' exécution du roi . avant de mourir , il révèle la recette à mademoiselle prudhon , qui gère un commerce avec pâtisserie à côté de l' hôtel . la recette reste cachée jusqu' en 1856 , date à laquelle elle est brevetée brevet du 29 avril 1856 au sieur canet à montbozon qui emploie pour fabriquer ces biscuits le sucre le plus blanc , la farine la plus fine , des fleurs d' oranger et des œufs . . le biscuit tient de son histoire singulière le slogan figurant sur ses boîtes : le roi des desserts , le dessert des rois . il est fabriqué par la biscuiterie lanternier à montbozontemplate : lien web .
