vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . pour améliorer cet article , des médias ( images , animations , vidéos , sons ) sous licence libre ou du domaine public sont les bienvenus . si vous êtes l ’ auteur d ’ un média que vous souhaitez partager , importez-le . si vous n ’ êtes pas l ’ auteur , vous pouvez néanmoins faire une demande de libération d ’ image à son auteur . le colle-aux-dents est une friandise ressemblant à la nougatine que l' on consomme sur l' île de la réunion . fabriquée à partir du sucre de canne et de cacahuètes entières , elle est généralement vendue sous la forme de petites plaquettes dans un emballage en plastique transparent que l' on retire avant d' y mordre . son nom lui vient du caractère très collant pendant la mastication . cuisine réunionnaise .
