vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le calalou ( kalalou en créole ) , est un plat antillais à base de crabe et de siguine ( feuilles de madère ) . il est typique de la période de pâques . il est fait à partir de crabes de terre et est accommodé de riz blanc . originellement la siguine était accompagnée de viande salée ( lard , queue salées etc ) . en guyane le calalou ( kalalou en créole ) est un plat typiquement guyanais qui est assez différent du calalou antillais . c' est un mélange au gout fumé qui mélange différentes viandes boucanées avec le calou et les épinards . il est servi avec du riz et des crevettes peuvent y être mélangées .
