vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . les halušky ( polonais : hałuski ) , sont un des mets slovaques les plus connus . souvent comparés aux gnocchis , ils appartiennent à la culture slovaque , spécifiquement aux régions de liptov , orava et des environs . c ’ est un plat national dont la préparation est simple et rapide . les ingrédients principaux sont de la pomme de terre mixée , de la farine et accessoirement des œufs . on utilise ces ingrédients ( pomme de terre mixée et farine suffisent ) pour former une pâte qui doit être suffisamment épaisse pour ne pas se diluer dans l' eau bouillante . il existe beaucoup de recettes différentes pour préparer ces gnocchis slovaques . on peut les préparer avec du chou , du pavot , ou de la confiture . le plus souvent , les gnocchis sont mélangés , une fois cuits et égouttés , avec de la bryndza , un fromage de brebis . les halušky peuvent être accompagnés de lard frit et d' herbes fraîches . la boisson typique pour les accompagner est un lait acidulé . en pologne , dans la région des tatras , les halušky sont aussi un plat traditionnel . un proverbe slovaque dit « tu dois encore manger beaucoup de halušky jusqu ’ à ... » . il est utilisé pour signifier à quelqu' un qu' il est encore jeune et qu' il lui reste beaucoup à apprendre .
