vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . catégorie : wikipédia : ébauche cuisine la figue est une pâtisserie à base de pâte d' amande . elle est constituée d' un fourrage enrobé d' une couche de pâte d' amande de couleur verte . le fourrage de la pâtisserie varie selon les recettes , mais est se compose régulièrement d' un mélange chocolaté , avec parfois des fruits confits . la forme de la pâtisserie rappelle celle du fruit homonyme .
