pour les articles homonymes , voir ça va se savoir . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le ça va se savoir est un beignet camerounais . il est vendu dans les rues par des petits revendeurs itinérants pour un prix d' en général 50 fcfa , soit environ 0,10 usd . il tire son nom d' une émission de télévision belge qui a connu un énorme succès au cameroun , car les vendeurs étaient réputés répandre les rumeurs .
