vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) . les entreprises étant sujet à controverse , n ’ oubliez pas d ’ indiquer dans l ’ article les critères qui le rendent admissible . pour améliorer la vérifiabilité de l' article , merci de citer les sources primaires à travers l' analyse qu' en ont faite des sources secondaires indiquées par des notes de bas de page ( modifier l' article ) . covi est une entreprise de conserverie française fondée en 1961 . elle commercialise sous les marques paul et louise , hereford , bret , avon et ragobert , des confits , des terrines , du foie gras et des plats cuisinés . dans les années 1990 , elle reprend l' usine cassegrain de nantes , lorsque le groupe bonduelle , qui a repris la marque , transfère la production sur le site de flaucourt , en picardie . cette usine , créée en 1868 et située à saint-sébastien-sur-loireroute de clisson , dans la banlieue de nantes , est l' usine historique du groupe cassegraincassegrain , sur le site de prodimarques . l' entreprise possède trois sites de fabrication , à bressuire , où se situe également le siège social de l' entreprise , à nançay ainsi qu' à saint-sébastien-sur-loire . elle emploie 230 salariésprésentation , sur le site de covi . lauréats des trophées de la prévention eco emballages 2006 .
