vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le bonbon la rouroute est une pâtisserie compacte que l' on consomme sur l' île de la réunion , département d' outre-mer français dans l' océan indien . fabriqué à partir de la fécule issue des rhizomes de l' arrow-root , dont le nom a été déformé en la rouroute par le tempserwann ponnet , template : lien web , il se présente sous la forme d' un petit gâteau rond adoré par les enfants au goûter .
