chef cuisinier ( « chef de cuisine » ou plus rarement « chef des cuisines » ) est un métier du monde de la restaurationle féminin template : citation est un terme usuel dans certains pays francophones ( canada et suisse ) , bien qu&apos; il soit proscrit notamment par l&apos; académie française . . le maître queuxdu latin cognus , de coquere , template : citation , le cuisinier de la rome antique étant appelé un queux. désignait le chef des cuisiniers qui dirigeait tous les officiers de la cuisine et de la table dans une grande maison . le chef cuisinier est le responsable en cuisine du processus complet de confection des plats , des mets ou des repas d ’ une cuisine . il travaille seul , ou assisté d ’ une brigade , équipe de cuisiniers ou de commis qui officient dans la technique culinaire sous ses ordres . l&apos; expression « chef exécutif » désigne parfois , principalement en milieu hôtelier , un cuisinier régnant sur une brigade importante et orchestrant un travail global ( restaurant principal et « bistrot annexe » , petits déjeuners éventuellement , rapports avec les fournisseurs , organisation de planning ) : c&apos; est , par exemple , le cas dans les palaces , les resorts . l ’ élaboration des menus , éventuellement la création de nouveaux plats . la gestion des budgets d ’ approvisionnement en produits frais , en fonction des perspectives de demande et de perte . l ’ approvisionnement en produits de qualité qu ’ il va souvent lui-même sélectionner chez des fournisseurs choisis , et acheter dès l ’ ouverture des marchés avant d ’ entrer en cuisine . la supervision des cuisines , en donnant les instructions comme responsable de la préparation des plats . l ’ encadrement du personnel de la cuisine d ’ un restaurant , ou d ’ un service de restauration . la surveillance de la qualité du travail de son équipe et de la satisfaction de ses clients . la formation et la transmission de savoir aux apprentis et au personnel . la gestion de la motivation et de l ’ épanouissement professionnel de son personnel . le respect des règles d ’ hygiène et des normes de qualité et de sécurité de travail . la coiffe traditionnelle du chef cuisinier est la toque , dont la forme peut différer — certains , généralement propriétaires du restaurant , ne la portent jamais ou choisissent d ’ autres coiffures , éventuellement pour se singulariser . un bon ou « grand » chef cuisinier est généralement récompensé par les signes valorisateurs des guides spécialisés , tels les macarons ou les étoiles du guide michelin , les toques de gault et millau , les assiettes emblématiques de pudlo france , de gilles pudlowski , et diverses mentions . faute de précisions données par les responsables de l&apos; attribution , il est parfois difficile de savoir si cette récompense salue personnellement le chef ou une équipe , du moins dans le cas de grandes maisons , notamment de restaurants de palace , d&apos; ensembles hôteliers : un macaron peut être retiré dans l&apos; attente d&apos; un nouveau maître des cuisines , si départ du « lauréat » , jusqu&apos; à ce que le successeur ait réellement fait ses preuves . cette profession s ’ exerce dans tous les établissements à vocation de restauration ( restauration commerciale , restauration de collectivité , service traiteur , restauration centrale et industrielle ) . l ’ activité s ’ effectue parfois seul ( bistrot , très petite affaire familiale ) et généralement en équipe , pouvant être importante ( brigade de grands restaurants ) . elle implique une station debout prolongée , la manipulation et la manutention de denrées alimentaires et des expositions fréquentes à la chaleur et parfois au froid . les horaires sont modifiés en fonction des jours , comportent ou non des interruptions de travail , impliquent très souvent des prestations les dimanches et jours fériés . ils sont caractérisés par l ’ alternance de périodes d ’ activité soutenue ( le « coup de feu » , ou rush , au québec ) et de périodes plus calmes . la rémunération comporte souvent un intéressement au chiffre d ’ affaires de l ’ établissement , qui vient s ’ ajouter à un montant minimum garanti , et peut être associée à des avantages en nature ( repas , logement ) . les contrats saisonniers sont fréquents . cette fonction nécessite de respecter des normes d ’ hygiène et de sécurité relatives à la manipulation de denrées alimentaires et d ’ équipements spécifiques . une tenue de travail spéciale est exigée ( blouse , toque , chaussures de sécurité ) . cliquez sur une vignette pour l ’ agrandir .
