le bœuf haché est un type de préparation de viande bovine faite au hachoir manuel ou électrique par un cuisinier , un boucher ou au sein de l' industrie agroalimentaire . elle peut être utilisée comme base dans de nombreuses recettes , telle quelle et assaisonnée , servir de base à une sauce ( sauce bolognaise ) ou consommée crue ( steak tartare ) . le bœuf haché ( et la viande hachée en général ) est susceptible d' être rapidement oxydé ou infecté par des bactéries comme la salmonelle . il doit être impérativement conservé au froid et consommé fraîchement haché . article détaillé : steak tartare . le steak tartare est un plat à base de bœuf haché cru très frais . la fraîcheur de l' ingrédient principal est primordiale pour éviter tout problème sanitaire , l' absence de cuisson ne permettant pas de détruire les éventuelles bactéries . la fraîcheur du hachage a également une importance pour le goût . la viande est relevée par divers condiments : câpres , moutarde , ketchup , sauce worcestershire , oignons , sel , poivre et tabasco . le steak tartare est servi généralement avec des frites , souvent avec un jaune d' œuf cru . le « filet américain » en belgique et dans le nord de la france est également à base de viande de bœuf cru mais l' assaisonnement diffère du tatare . il ne faut pas confondre le « filet américain » avec « l' américain » synonyme de mitraillette .
