un congélateurtemplate : cnrtl ou surgélateurtemplate : cnrtl est un appareil destiné à stocker durablement les aliments surgelés ou congelés en les maintenant à une température de − 18 ° c ( 0 ° fahrenheit ) . on distingue les produits surgelés ( refroidissement rapide pour une température à cœur de − 18 ° c ) et les produits congelés ( refroidissement plus lent pour une température à cœur de − 12 ° c ) &#91; &#91; : template : lang &#93; &#93; , sur le site dgccrf.bercy.gouv.fr. d&apos; un point de vue technique , le congélateur ressemble beaucoup au réfrigérateur dont il se distingue essentiellement par sa puissance supérieure et son isolation renforcée . la conservation par le froid est plutôt récente même si la technique est connue dès l&apos; antiquité : les romains enveloppaient de neige et de glace les poissons du rhin pour les transporter à rome . mais c&apos; est vers le milieu du xixe siècle que les premières machines industrielles à réfrigérer sont mises au point . inventeur d&apos; origine américaine , jacob perkins travailla sur le sujet dans les années 1830 , à londres , et est crédité du premier brevet en la matière en 1834template : en jacob perkins sur wikipédia en . en france , ferdinand carré met au point le réfrigérateur à absorption en 1858 qu&apos; il fait breveter en 1859 puis en 1860 aux états unis . en 1862 , au universal london exhibition , il expose une machine produisant 200 kg de glace par heure . il propose par la suite l&apos; application de ses procédés à la conservation des alimentsles hommes célèbres , sur le site jpeuvion.jimdo.com. en 1876 il équipe le navire marchand le paraguay avec son réfrigérateur à absorption . ce bateau transportait à − 30 ° c en 1878 , 80 tonnes de viandes depuis l&apos; amérique latine vers la france . en parallèle , son compatriote charles tellier crée sa première machine frigorifique en 1858 . la même année que son concurrent , tellier équipe le navire frigorifique qui , parti de rouen , rapporte de la viande à buenos aires en bon état de conservation après 105 jours de mer , malgré une température de stockage proche de 0 ° c. ces deux ingénieurs français vont donner , avec leurs inventions , le coup d&apos; envoi d&apos; une nouvelle forme de commerce international et ouvrent la voie à la révolution de la conservation domestique des denrées alimentaires . en 1913 , le premier réfrigérateur domestique à électricité est fabriqué à chicago . les ménages américains vont rapidement l&apos; adopter , suivi par les européens . apparu dans les années 1930 ce n&apos; est que 30 ans plus tard que le congélateur vient compléter la gamme du froid domestique dans les ménages . d&apos; abord dans les campagnes où il devient le compagnon indispensable du réfrigérateur , en permettant de conserver longtemps et facilement les diverses et abondantes productions familiales , permises par la révolution verte . * * * * quatre étoiles : capable de maintenir une température inférieure ou égale à − 18 ° c et de produire à la demande une température inférieure ou égale à − 26 ° c. cette fonction permet de congeler les aliments par un abaissement rapide de leur température en les exposant à un froid plus intense . seuls ces modèles sont en mesure de surgeler un aliment . la durée de conservation des aliments pour les appareils de 2 a 4 étoiles varie selon la nature des aliments . il convient donc de toujours se référer aux données fournies par le fabricant de l&apos; appareil , pour les congélations domestiques , et aux informations figurant sur l&apos; emballage pour les produits issus du commerce . la congélation ne doit pas être confondue avec la surgélation , procédé industriel où le produit est exposé au froid négatif par des procédés faisant appel à des températures allant de − 35 à − 196 ° c. les deux techniques étant différentes , la durée de conservation des aliments n&apos; est donc pas la même , la surgélation permettant une conservation généralement deux fois plus longue . pour approcher de la qualité de la surgélation ( mais pas de l&apos; efficacité en matière de durée de conservation ) , l&apos; aliment doit atteindre sa température à cœur le plus rapidement possible , de préférence en 1 heure ou moins . ainsi , pour un congélateur ayant une capacité de congélation de 24 kg par 24 heures ( soit 1 heure pour congeler 1 kg ) , on obtiendra une bonne qualité de congélation en ne congelant que 1 kg à chaque fois . au-delà de 1 kg , il faudra répéter le processus toutes les heures autant de fois que cela est nécessaire . un paramètre à prendre en compte dans le choix d&apos; un congélateur : privilégier également les congélateurs à froid ventilé qui permettent une meilleure congélation ( en répartissant de façon homogène le froid dans l&apos; enceinte du congélateur ) , évitent la formation de givre et permettent le maintien des aliments à − 18 ° c pendant l&apos; opération de dégivrage . pour plus d&apos; efficacité encore , il est souhaitable de mettre la fonction congélation ( interrupteur super ) en marche plus d&apos; une heure avant d&apos; y introduire les aliments à congeler . note : certains produits , en particulier les légumes et certains fruits , nécessitent d&apos; êtres blanchis avant congélation afin de détruire certaines enzymes responsables de la destruction des aliments , et dont l&apos; activité n&apos; est que réduite par le froid . pendant une absence prolongée ( plus de 24 h ) une coupure d&apos; électricité peut être invisible pour l&apos; utilisateur mais pas sans conséquences pour les produits congelés ou surgelés . il existe dans le commerce un appareil à trois zones ( verte-orange-rouge ) , appelé chrono-thermomètre , qui indique visuellement non seulement une hausse de la température mais également sa durée , ce qui permet de vérifier au premier coup d&apos; œil la présence d&apos; un germe pathogène dans les aliments conservés . cet appareil est basé sur les caractéristiques d&apos; un liquide spécial et signale déjà des hausses là où les glaçons restent congelés , c&apos; est-à-dire à la température critique de − 12 ° c. à l&apos; exception des préparations glacées , tout produit congelé ou surgelé est destiné à être décongelé . lors de la décongélation , l&apos; activité des micro-organismes ( bactéries ) reprend rapidement et de manière très active en raison du stress subi par la congélation . la méthode de décongélation influe donc directement sur la qualité sanitaire du produit . il est par ailleurs formellement déconseillé de recongeler un aliment : en effet , lors de la seconde décongélation le développement des micro-organismes sera encore beaucoup plus important et risque de rendre le produit dangereux à consommer. cette méthode favorisant nettement le développement de micro-organismes est à proscrire en particulier pour les congélations « maison » .
