vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine tex-mex est une expression utilisée au texas et dans le sud-ouest des états-unis pour désigner une cuisine régionale parfois influencée par la gastronomie mexicaine . les plats les plus emblématiques de la cuisine tex-mex sont le chili con carne et les fajitas , ainsi que la salade césar et les nachos d' invention récente et qui ne sont pas des plats mexicains . elle se distingue principalement de la cuisine mexicaine par l' usage presque exclusif de la tortilla de harina , un pain azyme fait de farine , en plus de la tortilla de maiz faite de farine de maïs qui est caractéristique de la cuisine mexicaine , ainsi que de haricots rouges . il y a souvent confusion en europe entre les deux cuisines .
