vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . boumehres est un plat traditionnel de bou saada ( algérie ) rapide , qui se consomme froid . à base de pain sec , de tomate , de piment vert , d' ail et de sel pilés dans un mortier en bois ( mehraz ) d' où son nom , boumehres .
