vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . le þorramatur [ ˈθɔrːamatʏr ̥ ] est un plat viking , aujourd' hui consommé par les islandais et les populations des îles de l' atlantique nord . ce plat est consommé pendant l' ancien mois nordique du þorri , en janvier et février , en particulier pendant la fête d' hiver du þorrablót , un événement de la tradition scandinave. du gras de baleine mariné ou de requin faisandé . cliquez sur une vignette pour l ’ agrandir .
