vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . un coupe-œuf est un ustensile de cuisine permettant de découper en tranches des œufs durs écalés . un coupe-œuf est formé d' un support en creux pour l' œuf et d' un ensemble de fils ou de lames , pivotant , qui se referment sur lui par pression de l' utilisateur . l' écartement des lames n' est habituellement pas réglable , si bien que l' aspect des tranches obtenues dépend du degré de cuisson de l' œuf , trop et surtout trop peu ayant ordinairement un effet peu satisfaisant .
