si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . l&apos; histoire de la cuisine française reflète l&apos; évolution de la société française , et particulièrement celle de son élite . elle connait sa période la plus faste au xixe siècle et influence mondialement la gastronomie . la cuisine française , comme celle d ’ autres pays européens , prend principalement ses sources dans la culture alimentaire romaine . affirmation qui demande cependant une certaine prudence . d&apos; une part , l&apos; archéologie récente , en particulier les nouvelles fouilles du site de bibracte depuis 1984 , montrent que nous savions peu de chose de l&apos; alimentation en gaule ; d&apos; autre part , celle-ci n&apos; est pas aussi apparentée à la cuisine romaine , de par les ingrédients , les modes de préparation et de ce que l&apos; on peut reconstituer des recettesvoir à ce sujet les travaux d&apos; anne flouest dans le domaine de l&apos; archéologie expérimentale , http : / / www.rfi.fr / sciencefr / articles / 103 / article _ 68721.asp. compte tenu qu&apos; une partie significative de la culture gauloise semble être présente dans la civilisation gallo-romaine ( techniques de production , noms des outils , pratiques rituelles , toponymie ) , on peut penser que certaines pratiques culinaires sont plus ou moins issues d&apos; une tradition plus ancienne que l&apos; invasion romaine , et ce en particulier dans la cuisine dite « de ménage » . la cuisine romaine a sans doute prédominé dans les couches les plus romanisées de la population , probablement plus pauvrement dans la population dans son ensemble . ce sont surtout les classes dirigeantes qui ont adopté les modes de vie romains , la romanisation n&apos; étant pas aussi poussée qu&apos; elle puisse concerner le peuple dans son ensemble . la cuisine étant par excellence une pratique culturelle identitaire , il est douteux qu&apos; une nouvelle culture puisse prendre la place de l&apos; ancienne de façon quasi instantanée , et qu&apos; elle fasse oublier la précédente jusqu&apos; à la supplanter dans les évolutions ultérieures . article détaillé : cuisine médiévale . du fait de cuisine , composé en 1420 par maître chiquart , cuisinier du duc amédée viii de savoiemaître chiquart sur old cook . . leurs recettes diffèrent peu de celles publiées en angleterre , italie , danemark ou espagne . on ne peut donc parler de spécificité française durant cette époque . on mange plusieurs sortes de légumes ( poireaux , choux , beaucoup de fèves ) , de la viande ( veau , agneau , bœuf , gibiers — comme le faisan ou le lièvre — et de façon surprenante du héron , du cygne ou de l&apos; ours ) . les mets liquides ( bouillons , potages , soupes et brouets ) se mangent à la cuillère dans des écuelles . la viande à table est déposée sur une tranche de pain , le tranchoir , qui sert d ’ assiette et mangée avec les doigts , les principaux couverts de table n&apos; existant pas encoreedmond faral , la vie quotidienne au temps de saint-louis , 1942 , template : p. 166 . . au xvie siècle , le repas peut comprendre entre trois et douze services . les plats sont posés d ’ avance , retirés tous ensemble et remplacés par une autre série , chaque série constituant un service . les convives se servent de ce qui est disposé à portée de bras . cette manière de servir , déjà courante au moyen âge , va être dénommée « à la française » , par opposition au service de portions individuelles introduit au xixe siècle et dénommé « à la russe » . on mange avec couteau , cuillère et doigts . la fourchette , utilisée depuis le xie siècle en italie , n&apos; apparait à la cour de france qu&apos; à la fin du xvie siècle , introduite — selon certains — par catherine de médicis . l&apos; assiette , d&apos; abord en métal , puis en céramique , n&apos; apparait à la cour qu&apos; en 1538 . depuis le moyen âge , manger en public constitue la marque du pouvoir . on dresse donc une table dans la salle la plus adéquate , en fonction du nombre de personnes attendues . au xviie siècle , le grand couvert est le repas public quotidien du roi louis xiv , qui se déroule vers 22 heures , et auquel assistent sa famille et les courtisans . la majorité des courtisans et les curieux restent debout . le grand couvert devient plus rare sous louis xv , mais perdure quand même , lors de fêtes , jusqu&apos; au xviiie siècle . les cuisiniers du xviie siècle mettent tous les légumes en valeur ( même les racines , à l&apos; inverse de ce qui s&apos; était passé au moyen âge ) , sauf la pomme de terre . celle-ci , que l&apos; on mange en angleterre , en principauté de liège , en allemagne , etc. , reste considérée en france comme aliment pour bétail jusqu&apos; en 1772 , où la faculté de médecine de paris , grâce aux travaux d&apos; antoine parmentier , finit par admettre que ce tubercule est sans danger pour l&apos; homme . au xviie , les fruits sont à la mode ; consommés frais ou sous forme de fruits confits , ils sont présentés à la fin de repas mais on en fait aussi des compotes , gelées , marmelades , confitures . la variété des mets , la rivalité des seigneurs quant à l&apos; opulence de la table — tant illustrée par françois vatel , nicolas fouquet et condé — ont pour conséquence la publication de nouveaux réceptaires , comme celui de françois pierre de la varenne ou ceux de françois massialot et menon . l&apos; excès de consommation de viandes et de laitages , chez les aristocrates , fait qu&apos; ils souffrent de la gouttetemplate : ouvrage . . parmi les nouveautés qui surgissent au xviiie siècle , il faut noter le champagne , la crème chantilly et la mayonnaise . la fin de l ’ ancien régime signe l ’ apparition du restaurant , qui signifiait « boisson réconfortante » depuis le xvie siècle , et qui devient lieu de restaurationentrée « restaurant » du &#91; &#91; cnrtl &#93; &#93; . . à la révolution , les chefs , laissés sans travail par l ’ émigration de leurs maîtres , ouvrent des restaurants où ils servent ces bouillons . boulanger est le premier à se lancer , suivi par antoine beauvilliers . progressivement , les restaurants trouvent leur consécration et une nouvelle corporation prend naissance : celle des critiques gastronomiques . une littérature gourmande va se développer , avec notamment la physiologie du goût , du gastronome brillat-savarin et l&apos; œuvre d&apos; alexandre balthazar laurent grimod de la reynière . alexandre dumas , qui met volontiers la main à la pâte , va rédiger son dictionnaire de cuisine , charles monselet va créer le premier journal gastronomique . la bourgeoisie du xixe siècle éprouve le besoin de mettre à l ’ affiche les repas par le menu , ornementé par des peintres , graveurs ou dessinateurs renommés . apparaît également le service « à la russe » : les plats en petit nombre sont présentés au fur et à mesure à la sortie de la cuisine . la cuisine française de cette époque propose des mets raffinés et nombreux , servis à la française ou à la russe , selon le nombre de convives . les « repas de société » , inaugurés par louis xvi et marie-antoinette , auxquels sont conviées des personnes importantes par leur condition ou par leur mérite , sont fréquents . la tradition culinaire française se renouvelle et atteint son apogée dans la cuisine d&apos; antonin carême , le roi des cuisiniers , et sa pâtisserie de pièces montées extraordinaires et dans celle de jules gouffé , « l&apos; apôtre de la cuisine décorative » , qui édite des réceptaires utiles aussi à la cuisine familiale bourgeoise . adolphe dugléré compose le menu du dîner des trois empereurs , pour le tsar alexandre ii de russie , le tsarévitch alexandre , le roi de prusse guillaume ier d&apos; allemagne et otto von bismarck . le rayonnement culturel français , sur le plan des idées , de la langue , de la danse et de la gastronomie a couvert l&apos; europe entière , et de nombreux chefs vont se former auprès des cuisiniers français . ceux-ci n&apos; hésitent pas à travailler à l&apos; étranger . « l ’ empereur des cuisiniers » , ainsi baptisé par l ’ empereur guillaume ii d&apos; allemagne , auguste escoffier , collaborateur de césar ritz , va être le chef de cuisine du grand-hôtel de monte-carlo , du grand national de lucerne , du savoy , du carlton de londres , et des hôtels ritz à paris et à new york . il modernise et codifie la grande cuisine raffinée , créée par antonin carême , et développe le concept de brigade en rationalisant la répartition des tâches : « le cuisinier doit être propre , méticuleux , ne buvant pas , ne fumant pas , ne criant pas . » il est le créateur entre autres de la pêche melba , de la poire belle hélène et de la crêpe suzette . urbain dubois fait quasiment toute sa carrière à l&apos; étranger ; il laisse une œuvre écrite considérable . georges vicaire établit une bibliographie majeure des livres de cuisine . charles durand se fait l&apos; apôtre de la cuisine provençale . prosper montagné rédige le premier larousse gastronomique , l&apos; encyclopédie de base de la gastronomie française . le vocabulaire culinaire est répertorié et codifié avec , notamment , la parution en 1914 par thomas gringoire et louis saulnier du répertoire de la cuisine , véritable bible du cuisinier qui répertorie plus de 7 000 recettestemplate : ouvrage . . le « prince des gastronomes » , curnonsky , et marcel rouff fondent l&apos; académie des gastronomes et mettent en valeur la cuisine régionale française , qui est popularisée par les premiers livres de cuisinele premier , en 1811 en alsace , est l ’ oberrheinisches kochbuch , de marguerite spoerlin , traduit sous le titre la cuisinière du haut-rhin , puis le cuisinier durand , paru à nîmes en 1830 , et le cuisinier méridional , publié à avignon en 1835. traitant de ce sujettemplate : ouvrage . . les restaurants de fernand point ( qui va inspirer troisgros , alain chapel et bocuse ) , alexandre dumaine et andré pic deviennent célèbres . dans les années 1970 se développe la nouvelle cuisine qui secoue les dogmes de la haute cuisine . raymond oliver fait entrer la gastronomie à la télévision . michel guérard prône la « cuisine minceur » et joël robuchon devient le chef le plus étoilé du monde . la gastronomie française est célébrée dans le monde entier , à table comme dans les arts , notamment grâce au cinéma , qui produit le festin de babette . ce n&apos; est pourtant pas la france , mais le mexique , qui est le premier pays à proposer à l&apos; unesco la reconnaissance de sa gastronomie au patrimoine culturel immatériel de l&apos; humanité ; les deux y sont inscrits en même temps en 2010voir les articles repas gastronomique des français et cuisine mexicaine . . explorer la composante technique de la cuisine . explorer la composante artistique de la cuisine . explorer la composante relationnelle de la cuisine . de nombreux chefs s ’ inspirent de la gastronomie moléculaire : pierre gagnaire , ferran adria , heston blumenthal et thierry marx . si michel roth est la perpétuation de l ’ art de georges-auguste escoffier , et donc de la tradition française , un philosophe de l ’ art nouveau , thierry marx s ’ apparente à la cuisine des « initiés » de l ’ alchimie moléculaire . le concept de bœuf carottes ou de tarte au citron déstructurés évoque la déconstruction derriderienne ou heideggerienne qui , du néant , remonte à un nouveau savoir sur l&apos; être . c&apos; est aussi le moyen de jouer avec les sensations et le « confort » de l&apos; absorption d&apos; un aliment , ou de chercher la température idéale de cuisson , mais aussi de dégustation . jean c. baudet , histoire de la cuisine , jourdan , bruxelles , 2013 , 340 p. ( isbn 978-2874662638 ) . élisabeth latrémolière et florent quellier ( dir. ) , festins de la renaissance . cuisine et trésors de la table , 320 p. , château royal de blois-éd . somogy , 2012 ( publié à l&apos; occasion de l&apos; exposition au château royal de blois , 2012 ) . vincent marcilhac , le luxe alimentaire . une singularité française , pur / pufr , coll . « tables des hommes » , rennes , 2013 , 380 p. ( isbn 978-2753521537 ) . jean-robert pitte , « gastronomie française » , in géographie culturelle , éd . fayard , paris , 2006 . ( isbn 2213628785 ) . jean-pierre poulain et edmond neirinck , histoire de la cuisine et des cuisiniers . techniques culinaires et pratiques de table , en france , du moyen âge à nos jours , lt jacques lanore , paris , 2004 , 176 p. kilien stengel , chronologie historique de la gastronomie et de l&apos; alimentation ( dictionnaire ) , éditions du temps ( diffusion éditions du seuil ) , 2008 . ( isbn 2842744322 ) . maguelonne toussaint-samat , histoire naturelle et morale de la nourriture , le pérégrinateur éditeur , coll . « gastronomie » , réédition revue , actualisée et enrichie , toulouse , 2013 , 823 p. ( isbn 978-2910352578 ) . céline vence et robert j. courtine , les grands maîtres de la cuisine française . du moyen âge à alexandre dumas , les meilleures recettes de cinq siècles de tradition gastronomique , bordas , paris / bruxelles / montréal , 1972 .
