la mise en forme du texte ne suit pas les recommandations de wikipédia : il faut le « wikifier » . découvrez comment faire . la typographie , les liens internes ou externes , les conventions de style , la présentation des sources , etc. sont autant de points qui peuvent ne pas convenir voire être absents . les raisons de la pose de ce bandeau sont peut-être précisées sur la page de discussion . si seules certaines sections de l&apos; article sont à wikifier , pensez à les indiquer en utilisant { { section à wikifier } } . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le bánh cuốn ( « gâteau enroulé » en vietnamien ) ou bánh ướt ( « gâteau mouillé » ) est un plat vietnamien . il est réalisé comme une crêpe faite à base de farine de riz enroulée et garnie principalement avec de la viande de porc haché et des champignons noirstemplate : fr template : lien web . la différence entre ces deux spécialités est qu&apos; on enroule le bánh cuốn autour d&apos; une farce alors que le bánh ướt , qui peut aussi être présenté roulé , n&apos; en contient pas . le bánh cuốn est souvent arrosé de nước mắm ( ou de sauce de soja ) . dans la culture vietnamienne , ce plat est souvent mangé lors des changements de phases de la lune . c&apos; est-à-dire qu&apos; à la pleine lune et la nouvelle lune , ce plat est souvent demandé pour le petit-déjeuner et le déjeuner . la préparation de la pâte est spéciale , car il faut la garder mouillée , ce qui est l&apos; origine de son second nom . ils suivent le même processus de production que celui de la galette de riz : une pâte de riz fluide est cuite à la vapeurtemplate : lien web . . après cuisson , on place la galette de riz épaisse obtenue sur un plateau huilé pour l&apos; enrouler et la manipuler facilement . le bánh cuốn de hà nội qu&apos; on enroule avec du hachis mélangé de porc cuit , de champignon d&apos; oreille de judas ( en viêtnamien : mộc nhĩ ) , d&apos; ail , d&apos; échalotes cuits , du sucre et du poivre , puis on le tranche en trois ou quatre morceaux . ordinairement , on met six morceaux de bánh cuốn dans une assiette et décore avec du persil des feuilles de menthe et une pincée d&apos; échalotes frites . ce plat est accompagné d&apos; une sauce indispensable un bol de sauce de nước mắm ( préparé avec du nước mắm , un peu d&apos; eau , du sucre , du citron , d&apos; ail et un peu de piment haché ) , plus une goutte de cà cuống ( &quot; scorpion d&apos; eau &quot; ) pour qu&apos; il soit délicieux . le plus connu est le bánh cuôn hà nộiwww.foody.vn / bo / 8-quan-banh-cuon-ngon-o-hanoi , le plus populaire et sans ingrédients est le bánh cuốn thanh trìhanoi.com.vn / banh-cuon-thanh-tri . il y a d&apos; autres comme le bánh cuốn phủ lý ( sans ingrédients ) , le bánh cuốn hải dương , le bánh cuốn làng kênh ... qu&apos; ils sont servis avec soit des tranches du pâté de porc ( en viêtnammien : chả lụa ) soit pâté de porc grillé saveur de cannelle ( en viêtnamien : chả quế ) ou pâté de porc frite ( en viêtnamien : chả chiên ) . à partir du centre jusqu&apos; au sud , le plus préféré est le bánh ướt &apos; mouillé &apos; . du même processus de cuisson , on met la pièce de bánh ướt sur une assiette plate et frotte rapidement un peu d&apos; huile végétale et d&apos; échalotes cuits pour que ça ne colle pas les unes sur les autres pièces de bánh ướt . il faut avoir au moins cinq pièces de bánh ướt pour une portion ou en plus selon la demande du client . une portion de bánh ướt mise sur un plateau en bambou , comprend une assiette de feuilles de laitue et herbes fines ( menthe , coriandre ) parfois des tranches de concombre et carambole , des brochettes de porc grillé ( en viêtnamien : thịt nướng ) et un bol de sauce de soja assez pâteuse ( en viêtnamien : tương đậu nành sềnh sệt ) mélangé avec des cacahuètes écrasées , de sésame cuit , du sucre , d&apos; ail et piments hachés . d&apos; abord , on met sur le bánh ướt , une feuille de laitue et des herbes fines , des morceaux de porc grillé , puis on les enroule ensemble et trempe dans la sauce de soja . le bánh ướt thịt nướng de kim long et le bánh ướt tôm chấy ( saupoudré de rousong de crevette ) sont les plats succulents souvent recommandés aux tourists pendant les visites de l&apos; ancienne capitale huếbánh ướt kim long - youtube , bánh ướt kim long / saigonamthuc.thanhnien.vn. &gt; khám phá &gt; hương vị quê hương . tandis qu&apos; à la banlieue de nha trang , sur la route nationale no.1 , il y a le bánh ướt de diên khánh préparé simplement avec un peu d&apos; échalotes frites , étalé une pâte mince de mungo et saupoudré très peu de rousong de crevette ( en viêtnamien : ruốc ) qu&apos; on mange avec de la sauce nước mắm ou une sauce typique , sauce mắm nêm du centre ( une autre sauce de poisson fermenté ) vtv.vn / du-lich / banh-uot-dien-khanh , dulichbiennhatrang.info / am-thuc-nha ... / banh-uot-dien-khanh-dac-biet-cua-nha-trang / . voyageant plus au sud , le bánh ướt varie encore , les vendeurs ambulants servent aux clients dans une assiette le bánh ướt tranché en morceaux , pâtés de porc , soit quelques tranches de beignet de crevette ( en viêtnamien : bánh tôm chiên ) , soit des bouchées de porc fermenté ( en viêtnamien : nem chua ) ou un mélange de tout ( en viêtnamien : thập cẩm ) et on met pardessus du hachis de feuille de laitue et herbes fines ( menthe , coriandre ) , un peu de pousses de soja , une pincée d&apos; échalotes frites ( en viêtnamien : hành phi ) et pas de bol de sauce . à la fin , on verse une louche de sauce nước mắm ( bien préparé ) sur ce plat , que les sud-viêtnamiens ont l&apos; habitude d&apos; avaler . à sàigòn , il y a des petits restaurants de bánh cuốn et bánh ướt très connues comme le bánh cuốn tây hồ ( dakao ) , le bánh cuốn et bánh ướt hồng hạnh ( dist . 1 ) , bánh cuốn hải nam ( dist . 3 ) bánh cuốn thiên hương ( dist . 10 ) , ... et on peut prendre le bánh cuốn et le bánh ướt au petit déjeuner , déjeuner et dîner , en un mot dans toute la journéebánh cuốn ngon sàigòn và chợ lớn / saigonamthuc.thanh nien.vn &gt; bản đồ ẩm thực .
