vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l' ensaïmada ( au pluriel ensaïmades ) est une pâtisserie sucrée , fermentée et cuite au four , élaborée avec de la farine , de l' eau , du sucre , des œufs , du levain et du saindoux ( saïm , d' où le nom du plat ) . il s' agit d' un dessert traditionnel et emblématique de l' île de majorque , où il est élaboré et consommé depuis très longtemps. aux abricots , au chocolat , au turrón , etc. lensaïmada constitue un souvenir typique que les voyageurs rapportent à leurs proches après leur visite de l' île , dans la mesure où il est extrêmement difficile d' en trouver ailleurs , étant donné le caractère artisanal de la production et le caractère local des ingrédients . ( es ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en espagnol intitulé « ensaimada de mallorca » ( voir la liste des auteurs ) .
