charlot mitron ( dough and dynamite ) est une comédie burlesque américaine de et avec charlie chaplin , sortie le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1914-10-26 " > 26 octobre 1914 < / time > . charlot et chester sont serveurs dans un salon de thé-boulangerie . la maladresse et l' impolitesse de charlot font fuir les clients et déclenchent des disputes avec ses collègues . les boulangers se mettent en grève , car ils considèrent leurs salaires trop faibles et leur travail trop difficile . le patron , plutôt que de les augmenter , les remplace par les deux serveurs . pour se venger , les boulangers décident de faire sauter le salon à la dynamite . pour cela , ils introduisent un pain chargé en explosif dans l' établissement , et sous prétexte qu' il est trop lourd , le font faire recuire . pendant ce temps , charlot et chester se disputent pour pouvoir flirter avec deux clientes , et se rendent coup pour coup . le patron s' imagine alors que charlot a également flirté avec sa femme . s' ensuit une course-poursuite et une bagarre générale , qui s' achève lorsque le four à pain explose et détruit le salon . autre titre : the doughnut designersle film est réédité aux états-unis sous le titre de the doughnut designers en 1918 .
