vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine angolaise est un mélange de traditions culinaires , pratiques , aliments et plats associés avec l' angola . cette cuisine est influencée par la longue colonisation du pays par le portugal comprenant également de nombreux aliments importés de ce paystemplate : en adebayo o. oyebade , culture and customs of angola , greenwood press , westport , conn . , 2007 , template : p. template : isbn . plusieurs espèces d' insectes sont consommées en angola , notamment un termite ( macrotermes subhyalinus ) , une larve de coléoptère curculionidae ( rhynchophorus phoenicis ) et une chenille ( usta terpsichore ) template : en j. f. olivieira ( et al. ) , « the nutritional value of 4 species of insects consumed in angola » , ecol . food nutr , 1976 , 5 , template : p. . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « angolan cuisine » ( voir la liste des auteurs ) .
