vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine tchèque ressemble quelque peu à la cuisine autrichienne ou allemande , elle est assez consistante . comme ses voisines , la cuisine tchèque est principalement à base de porc , chou et féculent , un ordinaire que les tchèques ont affectueusement surnommé vepřo-knedlo-zelo ( mot-à-mot : porc-quenelle-chou ) à la manière du metro-boulot-dodo parisien . typique de cette partie de la mittel europa , les knedlíky ( knedlík au singulier , knödel en allemand ) sont des quenelles de la largeur d&apos; un poing et cuites à la vapeur et servies découpées en tranches . ils accompagnent la plupart des plats de viande . il en existe deux sortes : les quenelles de farine , parfois traduit par boule de pâte et les quenelles de pomme de terre plus denses et plus petites . il est traditionnel en république tchèque de commencer son repas par une soupe , hiver comme été . il en existe plusieurs genres , tels que le goulash , la soupe de pommes de terre ( bramboračka ) ou différents bouillons . parmi les repas rapides typiquement tchèques , il existe les « noyés » ( utopenci ) , des saucisses conservées dans du vinaigre . on compte également le fromage frit ou pané ( smažený sýr ) , morceau d ’ édam pané et frit . il est le plus souvent servi avec des pommes de terre et une sauce mayonnaise . la majorité des repas sont constitués de viandes en sauce . ils sont rarement accompagnés de légumes cuits , mais parfois de la salade ou du poivron ( cru ou mariné ) . svíčková - un plat principal tchèque , rôti de bœuf servi avec une riche sauce aux légumes et à la crème , surmonté d&apos; une cuillerée de confiture d&apos; airelles et accompagné de knedliky ( quenelles de pain ) . il s&apos; agit du plat traditionnel lors des mariages . nádivka - plat typique de pâques , sorte de clafoutis salé à base d&apos; œufs , de chapelure ou de morceaux de pain blanc , de persil ou d&apos; orties hachées et de jambon . carpe de noël - au moment de noël , la tradition veut que l&apos; on serve une carpe dont les filets sont frits dans de la chapelure en escalope . bramborák - galette de pomme de terre à l&apos; ail et à la marjolaine cuites à la friteuse . il remplace souvent le knedlik comme accompagnement ou se mange tel quel . bramborový salát - salade de pommes de terre . il est courant de manger un repas principal sucré . il peut s&apos; agir de koláčky ( petites tartes ) ou encore de ovocné knedliky ( quenelles aux fruits ) . les crêpes ou palačinky . pour noël , de nombreux biscuits et pâtisseries sont préparés . le fait que la tradition veut que l&apos; on en offre à ses voisins , mène les ménagères à une surenchère dans l&apos; élaboration et la décoration des vánoční cukroví , les « sucreries » de noël . il est aussi traditionnel d&apos; en préparer pour un mariage , et de les livrer aux proches la veille de la célébration . à l&apos; instar de l&apos; allemagne on dénombre une grande quantité de brasseurs . si on compte la consommation moyenne , les tchèques sont les plus grands consommateurs , env. 150l / ans . n&apos; oubliez pas qu&apos; une bière c&apos; est 0.5l. la petite est de 0.3l. les bières tchèques les plus connues sont la pilsner urquell ou la gambrinus de plzeň , la staropramen de prague , la budweiser de české budějovice , la pilsner grüner , la radegast de nosovice , la starobrno de brno , la krušovice et la svijany des villages éponymes , la bernard de humpolec et , nouvelle sur le marché , la velvet ( bière pragoise rousse avec une mousse qui descend au fond du verre , appelé &quot; effet avalanche &quot; ) . il existe une centaine de bières tchèques différentes ( voir catégorie : bière tchèque ) . la consommation de bière est extrêmement importante et entraîne de nombreux problèmes de santé dans la société tchèque . il est habituel d&apos; accompagner chaque repas d&apos; une pinte de bière ( appelée communément du pain liquide ) . traditionnels , les tchèques ne boivent souvent qu&apos; une seule marque de bière . c&apos; est pourquoi les bières étrangères se vendent mal en république tchèque . la moravie du sud est réputée pour son vin blanc . les tchèques accompagnent leur repas de bière , mais ils prennent parfois un panák ( décliné &quot; panáka &quot; ) , c&apos; est-à-dire un petit verre d&apos; un alcool fort . les liqueurs typiquement tchèques sont la becherovka , la slivovice ( la prune ) , le fernet stock . l&apos; eau minérale gazeuse ( mattoni , korunni ) est plus répandue que l&apos; eau plate mais cette dernière commence à être bien répandue ( dobrá voda , notamment ) . la plupart des sodas internationaux sont devenus courants . mais on trouve également des sodas locaux , comme le kofola .
