vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . pour les articles homonymes , voir egg . le egg cream ( « crème d' œuf » ) est une boisson new-yorkaise qui se compose de sirop de chocolat ( traditionnellement celui de marque fox' s u-bet ) , de lait , et d' eau gazéifiée . datant de la fin du xixe siècle , il est fortement lié à l' arrondissement de brooklyn duquel est originaire son inventeur , le confiseur louis auster . malgré son nom , il ne contient ni crème ni œufs . très populaire à son lancement , on trouve aujourd' hui cette boisson dans une dizaine de cafés et restaurants de new york , avec deux versions principales : le brooklyn egg cream est composé de sirop de chocolat tandis que le new york egg cream contient du sirop de vanille . gem spa , le lieu où est né l' authentique egg crean new yorkais .
