dans l&apos; antiquité , archestrate ou archestratos est un poète , gastronome , et grand voyageur grec du ive siècle av. j.-c. . l ’ ouvrage , traduit en français par fabien vallos en 2015http : / / devenir-dimanche.org / archestrate-de-gela / traduit en anglais par john wilkins et shaun hill , archestratus : the life of luxury , prospect books , totnes , 1994 template : lire en ligne . une autre traduction en anglais a été publiée par s. douglas olson et alexander sens , archestratos of gela : greek culture and cuisine in the fourth century bce , oxford university press , oxford , 2000. dont nous sont parvenus près de 56 fragments , contenant en tout 328 vers , qui sont dans les deipnosophistes d&apos; athénée de naucratis , se présente lui-même comme un voyage gastronomique en méditerranée . il traite de l&apos; art gastronomique autant que des conventions sociales de la table de la fin de la période classique . il a été copié ou traduit en latin par ennius , un écrivain romain né en messapie vers -239 . de son auteur , on sait seulement qu ’ il s ’ agissait d ’ un homme cultivé et raffiné , vivant à l&apos; âge de denys le jeune , et qu ’ il aurait voyagé en grande grèce et à l ’ est de la méditerranée : hellespont , mer noire , côte ionienne . suivant les informations du philosophe cléarque de soles , archestrate serait le disciple de terpsion , qui , le premier , aurait composé un ouvrage sur l&apos; alimentation intitulé gastrologiatemplate : athdei , i , 337b . . comme l ’ attestent de nombreux textes , la tradition culinaire grecque connut un grand essor en sicile , où les symposia ( le temps de boire après le repas ) étaient célèbres , chez les citoyens les plus riches , pour leur faste et leur durée . elle se répandit notamment dans l&apos; ensemble du monde grec avec l ’ apparition des ouvrages de cuisine en prose , dont deux auteurs , héraclide de syracuse et mithécos , venaient de la même île . laure de chantal , à la table des anciens , précédé d ’ un entretien avec alain senderens , les belles lettres , 2007 .
