vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . isbn 978-2-7234-7956-1 - ean 9782723479561 d' origine andalousehttp : / / www.algerie-focus.com / blog / 2014 / 06 / algerie-dis-moi-qui-cuisine-le-mieux-chez-toi / , https : / / alemsaid1.wordpress.com / category / les-trois-plats-preferes-des-algeriens / . elle est constituée de tomates , de légumes secs , de viande et d' oignons . au maghreb , la harira est traditionnellement le plat de la rupture du jeûne pendant le mois de ramadan . elle est servie accompagnée de dattes , d' œufs durs , de crêpes au miel , de pâtisseries telles que chebakia , mkharqa , sfouf , sellou , tkawate , zammita ... elle peut aussi être accompagnée de tranches de citron . elle est cependant consommée tout au long de l' année , particulièrement pendant l' hiver .
