vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l' entrecôte frites est un plat servi en restauration traditionnelle composé d' une entrecôte accompagnée de frites . étant le plat principal , il peut être précédé d' une entrée , et suivi de fromages et / ou desserts . le consommateur est amené à préciser la cuisson template : lien webvoulue pour la viande dans la gamme suivante : bleu , saignant , à point et bien cuit , c' est-à-dire de la cuisson la plus courte jusqu' à la plus longue . les frites sont servies chaudes . l' entrecôte étant une pièce de boucherie relativement élaborée , ce plat est plus haut en gamme que le traditionnel steak frites . selon le restaurant , ce plat peut être proposé accompagné d' une sauce par exemple à l' échalote ou plus simplement de moutarde ou de ketchup . ces chiffres sont des données indicatives extraites de la table ciqual 2013template : lien web , données isuues de la table de composition nutritionnelle des aliments ciqual ( année mentionnée sur le bandeau du site internet au moment de la consultation ) , éditée par l' anses . sauf indication contraire , il s' agit de grammes pour 100 grammes de basepour les frites , l' article choisi est : ' pomme de terre frite , cuite , non salée ' ; pour l' entrecôte , il s' agit de ' bœuf , entrecôte , grillée ' . l' indication de l' énergie est selon règlement ue n ° 1169 / 2011 . .
