vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine de nauru ( aussi appelée cuisine nauruane ) est la cuisine traditionnelle de nauru , un état insulaire de l' océan pacifique . du fait de la diversité des habitants de l' île , elle est très diversifiée . tout comme leurs voisins insulaires , les nauruans consomment beaucoup de produits de la mer ou d' aliments à base de noix de coco ou de banane . le lait de coco est également très apprécié à nauru . la cuisine nauruane est très influencée par la cuisine chinoise . en effet , les chinois constituent la première communauté étrangère du pays . il existe plusieurs restaurants chinois sur l' île , notamment à yaren , la capitale . en 2010 , on comptait 138 restaurants de ce genre à naurutemplate : lien web . , dans un pays d' à peine 10 000 habitants . l' influence occidentale se fait particulièrement ressentir dans la cuisine de nauru . la plupart des nauruans sont chrétiens . les habitants ont l' habitude de fêter noël avec des gâteaux exotiques à base de banane et de noix de cocotemplate : lien web . . certains desserts , tel la mousse de coco sont consommés lors d' occasions très spéciales .
