big eden ( big eden ) est un film américain réalisé par thomas bezucha , sorti en 2000 . henry hart est un artiste contemporain new-yorkais qui connaît le succès . un été , son amie grace l' appelle depuis son village d' enfance : sam , le grand-père de henry , vient d' avoir une attaque . passant outre son assistante mary margaret , henry se sent moralement obligé d' aller aider son grand-père . il prend alors l' avion pour big eden , dans le montana . sur place , il reste pour s' occuper de sam qui est invalide . il n' a jamais caché son homosexualité , mais il lui faut revoir son béguin d' adolescence , dean . grace organise de l' aide pour préparer les repas de sam et henry . c' est d' abord la veuve thayer qui cuisine , et l' épicier pike dexter livre et met la table . mais ce dernier se rend compte que les plats sont peu appétissants . il décide d' apprendre à cuisiner pour préparer lui-même de meilleurs repas pour sam et henry . le timide amérindien semble bien être tombé amoureux du peintre . peu à peu , le village s' en rend compte et va essayer de l' aider à se rapprocher de henry . c' est le premier film du réalisateur canadien ouvertement homosexuel thomas bezucha , sur un scénario qu' il a écrit lui-même . on retrouve dans ce film l' actrice louise fletcher , oscarisée pour son rôle dans le film vol au-dessus d' un nid de coucous . en plus de la musique composée spécialement pour le film , la bande son reprend des chansons de musique country telles que don' t let the stars get in your eyes et achin ' , breakin ' heart chantés par george jones , a thousand miles from nowhere et send a message to my heart par dwight yoakam , together again chanté par buck owens , take me in your arms ( and hold me ) par les railroad earth et carol fox-prescott , ou encore welcome to my world par jim reeves . le film a été tourné à whitefish ( montana ) , apgar village , kalispell , somers ( montana ) , swan lake ( montana ) , et au parc national de glacier . ce film a reçu plusieurs récompenses et une nominationbig eden awards , internet movie database . .
