le fumage est une technique de conservation et d&apos; aromatisation des aliments , consistant à exposer les denrées à la fumée . l&apos; opération consiste principalement à soumettre une denrée alimentaire à l&apos; action des fumées qui se dégagent lors de la combustion de certains végétaux . à l&apos; origine , le but recherché était d&apos; agir sur la durée de conservation du produit traité : c&apos; est ainsi qu&apos; à côté de la salaison et du séchage , le fumage appartient au groupe des trois procédés les plus anciens de conservation des denrées alimentaires . par la suite , la recherche principalement d&apos; une qualité gustative , et accessoirement , celle d&apos; un mode de présentation du produit ont prévalu . le fumage joue donc plusieurs rôles : aromatisation et coloration du produit , préservation du produit ( effet anti-microbien ) , durcissement de la texture ( par exemple la modification des constituants protéiques du boyau par les composants présents dans la fumée ) . le fumage peut se faire à froid ( 12-25 ° c ) , à chaud ( 50-85 ° c : dénaturation des protéines et destruction des micro-organismes ) ou à une température intermédiaire ( 25-50 ° c : activation des enzymes endogènes améliorant la tendreté du produit ) . le fumage , ajouté à la conservation par séchage , modifie les qualités organoleptiques de la viande : il change sa coloration et son arôme et durcit sa texture . la fumée produite par la combustion du bois contient des substances fongistatiques qui inhibent la croissance des moisissures et des levures à la surface du produit ; un léger fumage peut être utilisé durant la période de stockage de la viande séchée , en particulier dans des conditions climatiques humides . l ’ effet conservateur du fumage n ’ est toutefois pas très important lors du stockage du produit s ’ il n ’ existe pas de chaine de froidmanual on simple methods of meat preservation , fao , 1990 template : isbn , template : p. 48 . . si un fumage intense peut augmenter considérablement la durée de vie d ’ une viande , il a également un effet défavorable sur la saveur et donc sur la qualité , notamment dans le cas d ’ un stockage prolongé pendant lequel vont se développer des arômes de fumée goudronneuse de plus en plus désagréables. leur pénétration dans les couches internes du produit . des hydrocarbures aromatiques polycycliques ( hap ) peuvent se trouver dans les viandes fumées ( ou grillées ) ; le jambon fumé peut contenir jusqu ’ à 3 µg de benzo ( a ) pyrène / kg mais la réglementation accorde une teneur maximale de 1 µg / kg de ce produit , dont le pouvoir mutagène et cancérigène a été prouvéfranz-xaver reichl , trad . robert perraud et eduard krahé , guide pratique de toxicologie , 2template : e éd. , de boeck , bruxelles , 2004 , 368 p. , template : isbn , template : p. 56 , 158 , 120 , 212 , 214 . . ces hydrocarbures , ainsi que du formaldéhyde , sont contenus dans les fumées de combustion , auxquelles sont exposés les viandes et les poissons à fumer , et dans une moindre mesures les opérateurs chargés des travaux de fumagehttp : / / www.inrs.fr / accueil / produits / mediatheque / doc / publications.html ? refinrs = far % 2038 document inrs fiche d&apos; aide au repérage de cancérogène . fumage naturel des viandes et des poissons. soit tout simplement dans la cuisine ou dans la pièce où l ’ on vivait lorsqu ’ elle était pourvue d ’ une cheminée qui servait autant à chauffer la pièce qu ’ à cuisiner et à fumer ; le tuyé en est un exemple . les viandes étaient suspendues à des barres de fer ou de bois fixées dans le conduit et , une fois fumées , terminaient leur séchage suspendues à des crochetsarchitecture rurale de wallonie . ardenne centrale , mardaga , liège , 1987 , 247 p. template : isbn , template : p. 158. ou à des couronnes d ’ office dans un autre coin de la pièce . en 1776 , un auteur proposa très sérieusement de faire mentir le proverbe inutile comme une cheminée en été en utilisant celle-ci lorsqu ’ on n ’ y faisait pas de feu par le placement de portes en canevas pour en fermer le devant , du manteau jusqu ’ à l ’ âtre ; le canevas était destiné à laisser passer l ’ air mais pas les mouches . les viandes suspendues dans le conduit devaient être enveloppées de plusieurs couches de linges mouillés , arrosés chaque jour ; dans l ’ âtre , des baquets recueillaient l ’ eau qui pouvait goutter . le principe était de rafraichir les viandes par l ’ utilisation des courants d ’ air ascendants et descendants qui se produisent dans le conduit au fil de la journéem . franklin , usage des cheminées en été , dans l ’ esprit des journaux , bruxelles , liège , octobre 1776 , 432 p. , template : p. 337 . . ou à des produits cuits comme le gandeuillot . sont fumées d ’ autres viandes que celle du cochon dont le lard fumé caractérise la gastronomie traditionnelle de certaines régions ( ex. : cuisine lorraine ) . par exemple : l ’ agneau qui intervient dans le þorramatur viking , le canard ( spécialité culinaire de la cuisine sichuanaise et de celle de l ’ anhui ) , le cheval ( qui , sous forme de cico cico , garnit les tramezzini ) , etc. le choix du bois caractérise certains arômes ; dans le cas des fumés du haut-doubs , par exemple , il s&apos; agit de bois de sapin . en suisse , dans le canton de fribourg , on fume le jambon « à la borne » . à la réunion , où l&apos; on appelle « boucanage » la technique du fumage , on obtient le boucané . au québec , le sandwich à la viande fumée est un mets traditionnel , hérité des immigrants juifs fondateurs de célèbres restaurants tels ben&apos; s et schwartz&apos; s. les procédés de fumage de la viande s&apos; appliquent aussi à la chair des poissons , que l&apos; on peut donc conserver assez longtemps une fois salés et / ou fumés , soit entiers , comme dans le cas du hareng saur , soit sous forme de filets , comme pour le saumon . le fumage est utilisé aussi bien pour les viandes que les poissons depuis le iie millénaire av. j.-c. en europe . il sèche et introduit le formaldéhyde , qui agit en tant que conservateur et change également le goût de la viande , augmentant sa saveur . au ier siècle , columelle présente ses observations sur la saveur d&apos; un fromage romain qui a été durci en saumure et puis fumé . les auteurs ne s&apos; accordent pas toujours sur le terme à utiliser . le dictionnaire de l&apos; académie française , de 1762 à 1835 , indique constamment que le fumage est l&apos; opération par laquelle on donne une fausse couleur d&apos; or à l&apos; argent filé , en l&apos; exposant à la fumée de certaines compositions . il faut attendre la 8e édition de 1932nous n&apos; avons pu consulter la template : 7e. pour trouver un nouveau sens au terme ( « action d&apos; exposer à la fumée . le fumage des jambons , des harengs . il se dit spécialement d&apos; une opération par laquelle on donne une fausse couleur d&apos; or à l&apos; argent filé , en l&apos; exposant à la fumée de certaines compositions » et « action de fumer une terre ou résultat de cette action . le fumage d&apos; un champ . » ) . l&apos; entrée « fumaison » n&apos; est pas retenue par l&apos; académie . le fumage , selon émile littré et son dictionnaire de la langue française par e. littré de l ’ académie française en 1873 , possède un double sens : fumer les denrées alimentaires pour les conserver ou mettre du fumier dans une terre ( pour la rendre plus fertile ) ; la fumaison , selon lui , serait un terme rural , synonyme du fumage au deuxième sens . pierre larousse , dans le grand dictionnaire universel du xixe siècle , indique que le fumage consiste à exposer l&apos; aliment à la fumée pour le conserver ; la fumaison serait l&apos; exposition à la fumée d&apos; aliments en général préalablement salés , et aussi l&apos; ajout de fumier aux terres . le dictionnaire de l ’ océan du même cilf écrit que le fumage est une technique de conservation du poisson par un traitement à la fumée de feu de bois , et que son synonyme est saurissage . le dictionnaire des industries du cilf affirme que le fumage est le procédé de conservation de produits alimentaires traités à la saumure par la fumée tandis que la fumaison est le traitement de la viande et du poisson par la fumée de bois en vue de la conservation . le dictionnaire d ’ histoire et de géographie agraires de paul fénelon , dépendant du cilf encore , ajoute aux deux sens de fumage ( conservation des denrées et action de fumer les terres ) , le sens de « période où l&apos; on fume les terres » et affirme que la fumaison est l &apos; « incorporation de fumier à une terre à labourer , ou à une prairie que l&apos; on veut améliorer » . selon le dictionnaire culturel en langue française , le fumage est l &apos; « action d&apos; exposer à la fumée ( des aliments , pour les conserver ) » et la fumaison l &apos; « ensemble des procédés de conserve par fumage » ou la « durée de l&apos; opération de fumage » . ces deux termes qualifient également d&apos; ajouter du fumier à une terre . pour jules favre ( dictionnaire universel de cuisine , circa 1891 ) , il n&apos; est question que de fumage pour la conservation des aliments . idem pour jules trousset dans sa grande encyclopédie d&apos; économie domestique et rurale . par contre , le dictionnaire de l&apos; académie des gastronomes de 1972 indique fumage et fumaison dans un même sens ( conservation des aliments ) . les fumoirs sont tout simplement les appareils qui permettent de fumer les aliments . ils peuvent fonctionner avec de la sciure , du charbon ou avec du gaz . le fumage naturel consiste à exposer la viande ou le poisson à de la fumée issue de la combustion de bois ( résineux , hêtre ) . deux procédés différents : le fumage traditionnel en tuyé ( ou tuhé , ou tué ) et le fumage en cellule . cet appareil est en fait une grande cheminée , comportant un foyer en partie basse , une chambre d&apos; exposition des aliments au-dessus , séparé du précédent par une grille , et le conduit d&apos; évacuation de la fumée en partie supérieure . la fumée est obtenue en général par la combustion lente de sciure de bois . les tuyés sont très reconnaissables à leur haute cheminée recouverte d&apos; un chapeau caractéristique . ils sont utilisés entre autres dans le haut-doubs pour le fumage de la saucisse de morteau . il s&apos; agit de chambres en acier inoxydable dans lesquelles on place les aliments puis on fait circuler de la fumée en provenance d&apos; un dispositif extérieur . la fumée peut être obtenue par combustion de sciure , ou par friction d&apos; une bûche . le fumage est aussi une technique artistique surréaliste , proposée par wolfgang paalen ( voir fumage ) .
