vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . galbi ou kalbi désigne généralement une variété de plats cuits ou grillés dans la cuisine coréenne . le plat est fait de bœuf mariné ( ou de porc ) avec une sauce de soja coréenne . le galbi peut aussi être des côtes non cuites . le nom complet de ce plat est galbi gui , bien que gui ( grillade ) ne soit pas souvent précisé . le galbi fait avec des côtes de bœuf peut être appelé " sogalbi " ( 소갈비 ) ou " soegalbi " ( 쇠갈비 ) et il est appelé " bulgalbi " lorsqu' il est grillé au feu .
