ernest auricoste de lazarque du montaut , né à metz le 2 septembre 1829 et mort à retonfey le 26 avril 1894 , est un gastronome français , historien et folkloriste du pays messin . ernest-jean-baptiste-françois auricoste de lazarque est issu d ’ une famille aristocratique d ’ auvergne fixée en lorraine . il est bachelier en 1848 puis sert quelques années dans l ’ artillerie avant de s ’ établir au château de retonfey avec son père et sa sœur augustine-adrienne , cuisinière hors pair . il se consacre alors à la chasse , aux études et à l ’ écriture . à partir de 1853 , il contribue au journal le vœu national par de nombreux articles sur le pays messin . il publie également des recueils de poèmes et quelques pièces de théâtre . il écrit en 1870 une cantate patriotique qui « sera exécutée pour la première et dernière fois en avril 1870 dans le grand salon de l ’ hôtel de ville de metz » . pendant le siège de metz de 1870 , il aide les blessés recueillis par les sœurs de sainte-chrétienne . il est maire de retonfey de 1874 à 1887 . il crée dans la commune une socitié de secours et de prévoyance . il est élu membre de l ’ académie nationale de metz en 1883notice sur ernest auricoste de lazarque in mémoires de l&apos; académie nationale de metz , 1894-1895 , 1896 , p. 161-179 . . cuisine des dames . l ’ auteur déclare dans sa préface avoir la cuisine en horreur , mais ajoute dans son propos final : « je n ’ aime pas la cuisine , mais je ne veux pas en priver les autres . » il divise les mets en deux catégories , les « plats gais » et les « plats tristes » . il cite parmi ces derniers la carpe au bleu , le cochon de lait en gelée , « l ’ omelette baveuse et le pâle macaroni . » parmi les premiers se trouvent « l ’ oronge relevée du gril , les brochettes de becs fins , les pois lorrains au lard , la salade fleurie , le truffe violette semblable au nez d ’ un ivrogne . » auricoste de lazarque parsème ses recettes d ’ anecdotes et ressuscite nombre de plats anciens , entre autres les rouges-gorges en brochette , le héron en salmis et la soupe au corbeau . il meurt dans son château au moment où l ’ académie de metz le proclame président pour la seconde fois . une rue de metz porte son nom , dans le quartier du sablon . son grand-père épouse anne-adrienne blaise de rozérieulles , descendant de gédéon-charles blaise de rozérieulles , mousquetaire du roi , conseiller au parlement de metz et seigneur de retonfey qui y avait fait construire le château « retonfey , le village bien aimé d ’ ernest auriscote de lazarque » , dans le républicain lorrain du 24 février 2013 , p. 8 . . une chasse au miroir dans le pays messin , 1878 . une chasse en temps de neige . saynète , metz , carrère , 1882 , 14 p. m. hennequin , ancien curé de sainte-barbe , histoire de chasse et de guerre dans le pays messin , metz , sidot frères , 1885 , 58 p. la cuisine messine , 1890 , 400 p.
