vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le nom empanada vient du verbe espagnol empanar , qui signifie « fourrer » , ou « habiller » , avec du pain . traditionnellement , elles étaient élaborées à partir d' une pâte à pain mais , de plus en plus , on utilise la pâte feuilletée . on les sert chaudes , en hors-d' œuvre , en amuse-gueule lors d' un cocktail ou en collation . c' est un plat très courant en espagne , et en particulier en galice . on distingue les empanadas ( plat familial , de la taille d' une tarte ) et les empanadillas ( petites empanadas individuelles ) . en galice , les empanadas s' achètent souvent à la coupe dans les petits commerces , tels que les boulangeries ou les boucheries . on trouve en général trois recettes différentes de farce , à la viande ( bœuf haché ) , au thon ou à la morue . ce plat peut servir de restauration rapide , les empanadillas sont fréquemment consommées pour un pique-nique . la pâte est faite à base de farine de blé , mélangée avec un tiers d' huile d' olive pour 2 tiers d' eau tiède . la pâte est ensuite travaillée et étalée en deux disques . la farce sera disposée sur un disque , puis recouverte avec le second disque de pâte . les deux disques de pâte seront alors soigneusement soudés avant que l' empanada soit enfournée . la farce est composée d' un mélange d' oignons , de poivrons et d' ail émincés , et revenus à la poêle , d' un peu de purée de tomates , et enfin de thon ou de bœuf haché . à l' origine , les empanadas servaient souvent à utiliser les restes de viandes . le bord des empanadas est festonné ( appelé repulgue , en espagnol ) pour en indiquer le contenu . elles sont farcies de viande hachée , de poulet , de fromage , de raisins , d' olives , d' oignons , de mozzarella , assaisonnées de poivre , de paprika , de basilic et de cumin . l' empanada en argentine est un plat national aux saveurs multiples . on trouve dans les villes argentines une grande quantité de locaux offrant des empanadas à emporter et en livraison à domicile . l' empanada colombienne est élaborée à partir de farine de maïs et frite à l' huile , au contraire d' autres pays où elle est faite à partir de blé et cuite au four . elle est souvent farcie de pomme de terre , de viande hachée , et de hogao ou ogo ( sauce tomate , oignons , ail et poivrons cuits à l' huile ) . elle peut être assaisonnée de poivre , de cumin et de coriandre . avant de la consommer , on ajoute du jus de citron , ou une sauce piquante à base d' oignons , de coriandre et de citron . l ’ empanada du chili est nettement plus grande que celle qu' on connaît en argentine . elle se compose d' une pâte de farine de blé , qui contient à l' intérieur du pino ( viande avec des oignons ) , un quartier d' œuf dur , olives et raisins secs et est cuite au four ; il existe également une version frite dans de l' huile ( la recette de la pâte varie un peu ) . une recette assez commune d' empanada se prépare au fromage râpé . il existe d' autres formes d' empanadas avec des fruits de mer ( très commun durant la semaine sainte ) , des légumes , de la confiture de fruits ( poire , alcayota , ou pomme , dans le sud ) , mais en général , la coutume est d' en consommer souvent , avec du fromage , qui se fait toujours avec du millefeuille [ réf. souhaitée ] catégorie : article à référence souhaitée . ce genre de petits pains se consomme tout au long de l' année , mais son pic de production se situe en septembre , lors du mois de la patrie , où les gens se rendent dans les fondas pour en manger . manger des empanadas au chili a toujours été considéré comme un acte de chilenitud ( ou chilenidad ) . l' empanada est semblable à celle des autres pays d' amérique latine , fourrée de viande hachée , de raisins , d' olives , de tomate , d' œuf et d' un peu de fromage , qui fondra à la cuisson . elle est en général mangée en entrée , ou en en-cas , et se vend dans la rue . contrairement à l' espagne , la pâte n' est pas salée et ressemble plus à du pain brioché . les empanadas péruviens sont individuels et mangés en arrosant l' intérieur de citron vert . ils peuvent être fourrés à la viande hachée , mais également au poulet ou aux fruits de mer . de la même manière qu' en colombie , ce sont des beignets à base de farine de maïs , frits dans l' huile . l' empanada est fourrée de divers ingrédients , comme de la viande émiettée ou hachée , du poisson , des fruits de mer , pabellón , et autre . à santa cruz de la sierra , l' empanada est appelée empanada de jigote [ réf. nécessaire ] catégorie : article à référence nécessaire . de plus petite taille que la tucumana d' argentine , elle est généralement accompagnée de mayonnaise , ketchup ou moutarde [ réf. nécessaire ] catégorie : article à référence nécessaire . à la paz , l' empanada est appelée salteña , en référence à la coutume qui dit que la recette viendrait de la province de salta [ réf. nécessaire ] catégorie : article à référence nécessaire . elles sont plus sucrées , juteuses et leur pâte s' apparente plus à une pâte sablée épaisse . au brésil , il est composé avec du catupiry . les pies ( tourtière , en français du québec ou tourte , en france ) ne sont pas des empanadas , bien que le principe soit très proche . la préparation de l' empanada se rapproche plus de celle du chausson , en général aux fruits , comme le chausson aux pommes ou à la viande . la pâte du chausson est à base de farine de blé . la farce est la même que pour le nem ( nem ran ) . la farce crue est fourrée dans le chausson , qui est ensuite frit à l' huile . son nom signifie « pâté chaud » . il est donc mangé chaud . l' équivalent des empenadas en afrique de l' ouest est la pastelle . la recette est similaire à la préparation chilienne ( pâte à base de farine de blé et frit à l' huile ) , et le fourrage est généralement constitué de bœuf assaisonné ou de poisson au persil . on trouve tout de même des fourrages au poulet ou aux légumes . les pastelles sont mangées avec une sauce plus ou moins épicée dans laquelle on peut les tremper pour y ajouter du goût . elles sont vendues dans les marchés et aux bords des routes par petits lots , avec ou sans leur sauce d' accompagnement . c' est un plat très apprécié lors des événements familiaux tels que les mariages et baptêmes .
