si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . les gourmand awards récompensent chaque année les meilleurs livres de cuisine et du vin . ils ont été fondés en 1995 par édouard cointreaucointreau , edouard , press release , template : date , madrid , gourmand . . en 2010 , des livres de 136 pays ont participé à cette compétition gratuite et ouverte à toutes les langues . récompenser et honorer ceux qui « cuisinent avec des mots » hall of fame . aider les lecteurs et amateurs de gastronomie à trouver les meilleurs livres . aider les éditeurs ayant des droits internationaux à traduire et distribuer leurs ouvrages . aider les libraires à trouver et proposer au client les 50 meilleurs livres de cuisine et du vin de l&apos; année . permettre à des livres publiés dans le monde entier d&apos; accéder aux marchés majeurs en langue anglaise , chinoise , allemande , espagnole ou française . favoriser une tolérance enrichissante pour tous en augmentant la connaissance et le respect des différentes cultures culinaires . les gagnants de chaque pays sont annoncés en novembre et entrent dans la compétition pour le best in the world annoncé en avril de l&apos; année suivante au cours d&apos; un dîner de galahistoire . parmi les lauréats , il y a entre autres : pierre-brice lebrun , evelyne malnic , nanou saint-lèbe , kilien stengel , alain ducasse , simone morgenthaler , pierre gagnaire , patrick rambourg , joel robuchon , didier elena , gilles fumey , eve-marie zizza , yannick alléno , alain pégouret , frédéric anton , thierry marx , guy martin , philippe conticini , philippe rochat , véronique zbinden , éric neuhoff , julie andrieu , lissa streeter , babette de rozières , jean-pierre coffe , andré daguin , françoise spiess , jean-michel perruchon , fatéma hal , jacques le divellec , elisabeth scotto , hervé this , trish deseine , éric glâtre , luc dubanchet , jean-robert pitte , françois clément , naoum abi-rached , georges bohas , michel bouvier , françois morel , gilles ragache , mona fajal , michel troisgros , ... chaque année , gourmand remet ses prix dans un haut-lieu de la gastronomie . la cérémonie est toujours l&apos; occasion de rencontrer ceux qui comptent dans le monde du livre de cuisine et du vin : des centaines d&apos; éditeurs , d&apos; auteurs , de chefs , de propriétaires de vignobles ou spiritueux et de journalistes assistent à l&apos; évènement . mona fajal , lors de la remise de son prix du gourmand award 2016 pour son ouvrage &apos; shérazade était toquée &apos; https : / / www.youtube.com / watch ? v = 0-gb2fznuii . françois audouze , collectionneur de vins rares et dégustateur de renommée mondiale , préfacier du manga les gouttes de dieu , primé en 2009 .
