vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . une cuisinière à gaz , ou gazinière ( néologisme forgé sur gaz et cuisinière ) est un appareil utilisé dans les cuisines , permettant la cuisson alimentaire à partir de gaz naturel , de gaz de pétrole ( butane , propane ) ou gaz de ville . le gaz est détendu puis est mélangé à l&apos; air par un injecteur et brulé à la sortie en fonction de la quantité d&apos; air envoyé dans le mélange . article connexe : histoire du gaz manufacturé . les cuisinières apparaissent début xixe siècle avec les gaz manufacturés . elles débarrassent les ménagères de la tâche ingrate de maintenir la cuisinière à charbon allumée ce qui en été constituait en plus , une source de chaleur difficilement supportable . toutefois dans les années 1930-2000 on utilise encore la cuisinière à charbon avec éventuellement en appui un réchaud électrique ou au gaz . pour les plats plus modestes on utilise le réchaud , pour les plats de choix on maintient la cuisinière à charbon allumée . la réussite de la cuisine nécessite donc le maintien de la chaleur constante dans le four et implique selon le cas de ralentir ou de pousser le feu , soit de surveiller le feu en permanencealain gras , bernward joerges , victor scardigli . sociologie des techniques de la vie quotidienne . éditions l&apos; harmattan , 1992 . google books . le gaz apporte donc un progrès indéniable . la découverte , d&apos; un gaz obtenu par distillation de la houille , aux alentours de 1800 , et les recherches et inventions conjuguées du français philippe lebon ( gaz de bois ) , de l&apos; anglais william murdoch et de l&apos; allemand frédéric-albert winsor affirmeront le gaz comme moyen d&apos; éclairage industriel , public et ensuite privé . en 1812 , frédéric-albert winsor fonde la gas light and coke company ( aussi connue sous le nom de &quot; westminster gas light and coke company &quot; ) qui produit du gaz et du coke . c&apos; est la première compagnie de gaz manufacturé . le gaz de houille d&apos; abord utilisé pour l&apos; éclairage , servira ensuite pour les turbines et moteurs , la cuisine et le chauffage , souvent fournis aux ménages par un système de distribution par canalisations appartenant aux municipalités . les premières gazinières sont apparues dès les années 1820 . james sharp déposa un brevet pour une gazinière à northampton en angleterre en 1826 et ouvrit une usine de fabrication en 1836 . « parmi les exposants à l&apos; exposition industrielle se trouvait m. james sharp , de southampton . il y a vingt-cinq ans , il a inventé un appareil de cuisson à gaz . grâce à celle-ci , un dîner peut être cuit de manière parfaite et avec la plus grande précision , sans exiger beaucoup d&apos; attention , ou augmenter la température de l&apos; appartement dans lequel il est placé . même au prix élevé du gaz à cette époque , le coût de la cuisson par cet appareil était insignifiant comparé à celle de la cuisson par la méthode ordinaire . un nombre important de personnes prit l&apos; habitude de visiter l&apos; inventeur afin de voir l&apos; appareil en fonctionnement ; les témoignages flatteurs qu&apos; il a reçus , les contacts qu&apos; il eut avec des hommes fortunés , le convainquirent d&apos; en entamer la fabrication en grand nombre . m. sharp parcourut une grande partie du pays , donnant des conférences sur les avantages économiques de la cuisson au gaz , et expliquant les principes scientifiques sur lesquels son appareil a été construit . un grand nombre furent vendus , et tous ceux qui l&apos; ont essayé n&apos; ont rien trouvé à redire de l&apos; appareil . toutefois , la méfiance , quant à l&apos; introduction de la science dans la cuisine , le refus des compagnies de gaz d&apos; assurer les approvisionnements en gaz , ont empêché l&apos; adoption plus générale de l&apos; appareil , et les spéculations quant à la fabrication en série ont échoué . d&apos; autres personnes , cependant , récoltent maintenant les bénéfices de l&apos; invention , et la cuisson au gaz est désormais courante dans les hôtels et maisons d&apos; habitation , bien que les appareils actuellement en usage sont inférieurs à l&apos; original ( ... ) les revues scientifiques exhortent à l&apos; adoption de la cuisson au gaz , sous le rapport du confort et de l&apos; économie . bientôt un four sera intégré dans la base et la taille sera réduite pour que l&apos; ensemble puisse facilement entrer dans une cuisine . en 1912 , le suédois gustaf dalén ( prix nobel de physique 1912 ) , fondateur de la société aga a perdu la vue dans une explosion en développant son invention antérieure , un substrat poreux pour stocker des gaz , agamassan . contraint de rester à la maison , dalen découvre que sa femme est épuisée par les travaux de cuisson . bien qu&apos; aveugle , il entreprend d&apos; élaborer un nouveau poêle facile à utiliser . c&apos; est l&apos; aga cooker ( en : aga cooker ) . la cuisinière est introduite en angleterre en 1929 , et sa popularité est telle dans certaines couches sociales de la société anglaise ( les propriétaires de moyennes et grandes maisons de campagne , les en : english country house ) qu&apos; elle a conduit à la création du terme « aga saga » ( en : aga saga ) dans les années 1990 , se référant à un genre de fiction se passant dans une société de classe moyenne supérieure stéréotypée . entre 1785 et 1786 , l&apos; ingénieur philippe lebon invente le gaz d&apos; éclairage en france . mais sa tentative d&apos; industrialisation est un échec . en 1816 , la compagnie de winsor arrive à paris et contribue à l&apos; éclairage de paris . en 1860 , les usines sont au nombre de sept , lesquelles , avec des forces de production différentes , concourent toutes à l&apos; éclairage de parischarles adolphe wurtz , jules bouis . dictionnaire de chimie pure et appliquée : comprenant la chimie organique et inorganique , la chimie appliquée à l&apos; industrie , à l&apos; agriculture et aux arts , la chimie analytique , la chimie physique et la minéralogie , volume 2 . hachette , 1870 ( livre numérique google ) . de 1860 à 1959 , la consommation de gaz passe à paris de 62 à 716 millions de m3 . l ’ indice de consommation par habitant base 100 en 1860 monte à 828 en 1960 . jusqu ’ au tournant des deux siècles , le gaz est d ’ éclairage pour l ’ essentiel . en 1905 , la consommation de gaz de jour s ’ élève à 43 % des ventes . c ’ est dire que la force motrice et surtout les usages calorifiques , qu ’ ils soient domestiques ( chauffage de l ’ eau , cuisson ) ou artisanaux , prendront désormais le pas sur la fourniture de lumièrewilliot jean-pierre , « la respiration des gazomètres ou la consommation de gaz manufacturé à paris de 1860 à 1960 » , flux , 2003 / 1 n ° 51 , p. 83-88 sur http : / / www.cairn.info / revue-flux-2003-1-page-83.htm cairn.info. après la première guerre mondiale une part importante des abonnés ( 80 % ) est raccordée aux conduites montantes des immeubles qui rentabilisent le réseau . le gaz développe ses applications domestiques , à la cuisine , pour cuire et chauffer l ’ eau , ou comme mode de chauffage central . en amont de ce dynamisme commercial , l ’ action que mène la société du gaz de paris dans ses douze magasins d ’ exposition ou aux salons des arts ménagers est très efficace , de la promotion des appareils à l ’ organisation de concours culinaires . en 1934 , la société du gaz de paris lance un concours de création d ’ un modèle spécifique de cuisinière d ’ où sort avec succès la gazinière , présentée au salon des arts ménagers de 1935 . les premières utilisations modernes du gaz naturel sont apparues aux états-unis vers 1820 pour l&apos; éclairage public . depuis la fin de seconde guerre mondiale mais surtout à partir des années 1960 , l&apos; usage du gaz naturel se répand à travers le monde et supplante progressivement le gaz de houille . le gaz naturel nécessitera des aménagements particuliers de tout son réseau de distribution , appareils de chauffe et autres , méthode de stockage et de transport . en europe , c&apos; est la découverte des premiers gisements en france ( les gisements de gaz naturel de lacq ) et aux pays-bas ( champ de gaz de slochteren ) ainsi que la mise au point de méthodes de transport longue distance qui permet l&apos; expansion du gaz naturelgérard sarlos , pierre-andré haldi , pierre verstraete : systèmes énergétiques : offre et demande d&apos; énergie : méthodes d&apos; analyse . ppur presses polytechniques , 2003livre numérique google . aga firme suédoise fondée en 1912 par le suédois gustaf dalén ( prix nobel de physique . smeg est un fabricant d ’ électroménager haut de gamme situé à guastalla , un village de la province de reggio d&apos; émilie en italie . en 1956 , smeg a introduit l ’ « elizabeth » , l ’ une des premières cuisinières à gaz avec allumage automatique , thermocouple dans le four et programmateur de cuisson .
