si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le flocon d' avoine est une denrée alimentaire céréalière . ces flocons sont consommés principalement dans les pays de culture anglo-saxonne , comme au royaume-uni ( notamment sous forme de porridge ) , aux états-unis , en alsace , en lorraine et dans les pays de culture germanique et nordique ( exemple : le müesli ) . au canada , les flocons d' avoine sont connus sous le nom de gruau . ils étaient autrefois réservés à l' alimentation des chevaux . le porridge est une bouillie de flocons d' avoine à cuisson rapide ( et parfois d' autres céréales ) , dans du lait ou de l' eau . l' avoine contribue à réguler le cholestérol . une consommation d ’ avoine apportant de 3 g / j de β-glucane réduit d ’ environ 10 mg / dl le ldl-c à partir de deux semaines de consommation quotidiennetemplate : article .
