pour les articles homonymes , voir coquetier ( homonymie ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . un œufrier , coquetière ou molleteur est un ustensile de cuisine conçu pour faciliter la cuisson des œufs entiers . une part de cette facilité tient à la capacité en peu de gestes et simultanément d' immerger plusieurs œufs et de les retirer de l' eau bouillante ; un dispositif de minuterie peut aussi simplifier la gestion du temps de cuisson , notamment pour l' obtention d' œufs à la coque ou des œufs mollets .
