vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . un concours de lancer de crêpes en hauteur récompense la personne qui lance une crêpe le plus haut possible à partir d' une poêle . la crêpe devant être cuite sur ses deux faces , le lancer permet de faire sauter la crêpe pour la retourner afin de cuire la deuxième face et de la rattraper dans la poêle . par extension un concours du plus haut lancer fut créé . le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2009-12-11 " > 11 décembre 2009 < / time > template : lien web . , l' américain john young entre dans le livre guinness des records pour un lancer de 8,69 mtemplate : lien web . . il dispose d' une technique particulière prenant le manche de la poêle à deux mains pour effectuer le lancer tout en la plaçant à ses pieds pour donner de l' élantemplate : lien web . . quelques règles sont à respecter . la crêpe doit être cuite sur le lieu du concours par le lanceur . elle doit respecter une masse de 170 g et faire une taille d' environ 20 cm de diamètre . le record non homologué est détenu depuis 2008 par un français du finistère avec un lancer à 9,60 m de haut au festival de l' insolitetemplate : lien web . .
