pour les articles homonymes , voir vatel . françois vatel , de son vrai nom fritz karl watel , né à tournai en 1631 et mort à chantilly le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien dday &quot; datetime = &quot; 1671-04-24 &quot; &gt; 24 avril 1671 &lt; / time &gt; , d ’ origine suisse , est un pâtissier-traiteur , intendant , et maître d&apos; hôtel français , successivement au service de nicolas fouquet , surintendant des finances de louis xiv , et du prince louis ii de bourbon-condé . grand organisateur de fêtes et de festins fastueux d ’ exception au château de vaux-le-vicomte puis au château de chantilly sous le règne de louis xiv , il est passé à la postérité pour s ’ être suicidé pendant une réception alors que la livraison de la pêche du jour avait du retard . en 1631 , françois vatel naît d&apos; un père laboureurtemplate : ouvrage . en 1646 , le jeune homme , âgé de 15 ans , plutôt que de suivre les traces paternelles , préfère entrer en apprentissage chez le parrain de son frère , le pâtissier-traiteur jehan heverard chez qui il reste sept ans . en 1653 , âgé de 22 ans , il est engagé comme écuyer de cuisine au château de vaux-le-vicomte , alors en cours de construction , par le maître d ’ hôtel du vicomte et marquis nicolas fouquet , qui vient d ’ être nommé surintendant des finances par le cardinal premier ministre et régent mazarin de louis xiv , alors âgé de 15 ans . actif et doué pour l ’ organisation , vatel est rapidement nommé maître d ’ hôtel de fouquet . le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 1661-08-17 &quot; &gt; 17 août 1661 &lt; / time &gt; , nicolas fouquet invite le roi louis xiv , alors âgé de 23 ans , la reine mère anne d ’ autriche et toute la cour du roi à l ’ inauguration de vaux-le-vicomte . à la fois chef du protocole et maître d ’ hôtel , françois vatel organise une grandiose et somptueuse fête et un dîner de 80 tables , 30 buffets et cinq services de faisans , cailles , ortolans , perdrix … avec de la vaisselle en or massif pour les hôtes d ’ honneur et en argent pour le reste de la cour . vingt-quatre violons jouent de la musique de lully , surintendant de la musique du roi . molière et lully font jouer les fâcheux , une comédie-ballet composée exprès pour la circonstance . pour le dessert , vatel sert une crème fouettée et sucrée alors peu connue , par la suite répandue sous le nom de crème chantilly : cette originalité lui vaut souvent l&apos; attribution ( à tort ) de l&apos; invention de la recette . toujours en proie aux difficultés financières , louis xiv , qui a dû faire fondre sa vaisselle en métal précieux pour faire face aux importantes dépenses de la guerre de trente ans , est profondément blessé dans son orgueil par tout ce faste et ce génie des festivités qui dépasse celui de sa cour , qui se trouve à cette époque au château de fontainebleau pendant la construction du château de versailles . louis xiv est alors décidé à abattre son surintendant des finances , en le faisant arrêter sur le champ et déclare : « il faudra faire rendre gorge à tous ces gens ! » mais sa mère l ’ en dissuade . après le feu d&apos; artifice tiré au-dessus du château , il refuse la chambre que son hôte lui a préparée et retourne à fontainebleau , à près d&apos; une trentaine de lieues de làun peu plus de cent-dix kilomètres . . le 5 septembre suivant , le roi fait arrêter fouquet par d&apos; artagnan lors d ’ un conseil à nantes . il change la peine de bannissement en détention perpétuelle pour cet homme qu ’ il trouve trop puissant et trop ambitieux , dont il se méfie et qu ’ il remplace par jean-baptiste colbert . françois vatel ignore que le roi désire reprendre le personnel du château de vaux-le-vicomte pour son nouveau château de versailles et s ’ enfuit en exil en angleterre par peur d ’ être emprisonné lui aussi . il y rencontre gourville , un ami de fouquet avec qui il se rend en flandres , où gourville convainc le prince louis ii de bourbon-condé , dit « le grand condé » , de l ’ engager pour son château de chantilly à 40 km au nord de paris . en 1663 , françois vatel est promu « contrôleur général de la bouche » du grand condé au château de chantilly . il est chargé de l ’ organisation , des achats , du ravitaillement et de tout ce qui concernait « la bouche » au château . en 1671 , le 21 avril , après plusieurs années de patience et d ’ importants travaux de rénovation de son château , le prince de condé , en disgrâce depuis son rôle dans la tentative de renversement de louis xiv enfant pendant la fronde , et au bord de la ruine , invite louis xiv , alors âgé de 33 ans , et toute sa cour de versailles . une grande fête de trois jours et trois nuits ( du jeudi soir au samedi soir ) , comprenant trois banquets somptueux , est donnée par le prince de condé pour mener cette réconciliation stratégique et pour séduire louis xiv et les 3 000 membres de la cour de versailles , dont 200chef vatel ( 1613 - 1671 ) . tallyrand.info. contient une transcription en anglais de la lettre de mme de sévigné à sa fille , qui est à peu près la seule source d&apos; information ayant survécu sur les détails de la mort de vatel. à 600 courtisans et de nombreux domestiques . cette réception ( dont le coût s&apos; élève à 50 000 écus ) doit marquer son complet retour en grâce et le pardon du roi après sa participation à la fronde vingt ans plus tôt . il doit également regagner les faveurs du roi pour renflouer d ’ urgence ses caisses en louant son armée ( une des plus puissantes du royaume ) pour la guerre que le roi prépare contre les hollandais . la destinée de la maison de condé dépend en grande partie du succès des festivités et le prince fait peser tout le poids de ce succès sur son maître d ’ hôtel de génie . vatel n ’ a que quinze jours pour préparer des menus très élaborés et des mises en scènes grandioses , dont le roi et la cour raffolent . le soir du jeudi &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 1671-04-23 &quot; &gt; 23 avril 1671 &lt; / time &gt; , les invités pénètrent au château de chantilly , après une grande partie de chasse . les invités d ’ honneur sont installés à vingt-cinq tables dans le château magnifiquement illuminé . le souper est suivi d ’ un spectacle de deux heures , dont un feu d ’ artifice d&apos; un coût de 16 000 francs &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire qui est un échec partiel en raison du brouillard . mais environ 75 invités de plus que prévu se sont présentés , et du rôti vient à manquer à deux tables . vatel sous pression se sent touché dans son honneur , répétant à plusieurs reprises qu&apos; il a perdu son honneur et ne peut survivre à une telle disgrâce . n&apos; ayant pas dormi depuis douze nuits , il demande à gourville de le seconder pour donner les ordres . après le dîner , le prince vient le voir dans sa chambre pour le rassurer de l&apos; excellence du repas et lui dit de ne pas porter d&apos; importance au manque de viande sur les deux tables en question . pour le dîner du vendredi 24 avril , jour maigre de carême , vatel décide de ne pas présenter aux invités des poissons pêchés en rivière : soit ils sont trop communs , soit leur pêche au mois d&apos; avril est trop aléatoire ( saumon , truite ) pour assurer le ravitaillement complet ( cependant vatel aurait pu les conserver dans un vivier comme cela se faisait à l&apos; époque ) . le fait qu&apos; il ait envoyé des acheteurs dans plusieurs ports indique qu&apos; il recherchait plusieurs produits de mer . les spéculations sur la nature des poissons à servir ce jour-là se tournent vers la sole , aux origines du suicide de vatel : les difficultés de l ’ approvisionnement en marée au temps de louis xiv . reynald abad . , le turbot et la barbue , et peut-être la raie , le carrelet ou la limande , toutes espèces sédentaires et abondantes en la saison . des coquillages sont également cités par ailleurs . pour une vente du vendredi sur les marchés de la région de paris , les pêcheurs doivent rentrer au port entre le mercredi après-midi et les premières heures du jeudi . vatel a donc quelques jours auparavant envoyé des gens passer commande de poissons de qualité dans plusieurs ports de haute-normandie . boulogne-sur-mer est à 217 km de chantilly , et nous sommes déjà fin avril : en cette saison seuls une vingtaine de ports , tous situés en haute-normandie , peuvent approvisionner paris et ses environs . et tous n&apos; offrent pas la même qualité ni quantité pour le même type de poisson . outre un acheteur habituel à dieppe ( le plus gros port de pêche de la manche à l&apos; époque ) , vatel avait probablement des acheteurs dans les ports du côté de la baie de somme , notamment celui d&apos; ault dont la marée provenait des meilleurs fonds et avait une excellente réputation ; d&apos; ailleurs ault , à l&apos; époque , rivalisait avec dieppe et boulogne pour la pêcheault : son histoire , sur le site de la commune . ; et probablement dans d&apos; autres ports aussi . au petit matin du vendredi 24 avril , vatel attend sa commande de poisson à 4 heures du matin . mais à cette heure , seulement deux paniers arrivent . il attend jusqu&apos; à 8 heures - toujours rien de plus . pour vatel , c ’ est le comble du déshonneur . il déclare au contrôleur en second gourville : « monsieur , je ne survivrai pas à cet affront-ci , j ’ ai de l ’ honneur et de la réputation à perdre . » gourville se moque de lui . selon la marquise de sévigné , il monte alors dans sa chambre et se jette à trois reprises sur son épée calée dans la porte pour sauver son honneur , au moment où son importante commande de poisson arrive . il avait 40 ans . le prince de condé , estimant fort vatel , pleura à l&apos; annonce de sa mort . le roi dit à condé qu&apos; il n&apos; était pas venu à chantilly depuis cinq ans car il savait quels soucis d&apos; intendance ses visites causaient ; que condé aurait dû faire mettre seulement deux tables et ne pas s&apos; occuper des autres ; et que lui , le roi , ne supporterait plus que condé se sentît obligé de mettre autant de faste . bien que le poisson fût arrivé , les convives se privèrent toutefois de ce plat par respect pour vatel . gourville qui essaie de se faire pardonner , l ’ enterre discrètement pour ne pas gêner la fin des festivités . l&apos; historien auguste jal considère que vatel est « déposé probablement dans une fosse non bénite » car l&apos; église considère le suicide comme un péché gravetemplate : ouvrage. mais l ’ acte mortuaire de vatel retrouvé dans les archives de la mairie de vineuil-saint-firmin atteste qu&apos; il a été inhumé dans le cimetière de cette communevatel , « perdu d ’ honneur » , se suicide lors du festin donné en 1671 par le prince de condé à louis xiv . . le suicide étant de plus interdit par la loi , le fait qu&apos; il n&apos; ait fait l&apos; objet d&apos; aucune poursuite pénale et de traitement alors infligé aux suicidés ( notamment « être traîné sur la claie » , cadavre traîné face contre terre puis jeté aux ordures ) suggère l&apos; indulgence et l&apos; intervention du roidocumentaire d ’ anaïs kien , « le dernier festin de vatel » , émission la fabrique de l&apos; histoire sur france culture , 27 décembre 2012 . . cette somptueuse fête admirée par toute la cour et par le roi marque le retour en grâce du grand condé auprès de louis xiv , et françois vatel entre dans la légende des grands organisateurs des festins d ’ exception associés à l ’ histoire de france et à ses fastes , même si les chefs de cuisine blâment généralement vatel pour avoir perdu son sang-froid et avoir été incapable de faire face à l ’ urgence , qualité primordiale dans la restauration . blâmer vatel , c&apos; est ne pas tenir compte des difficultés auxquelles il devait faire face . en effet son rôle habituel , déjà lourdement chargé , n&apos; incluait pas l&apos; approvisionnement à proprement parler des denrées de cuisine . son rôle dans ce domaine se limitait à passer commande dans le cadre des marchés de pourvoierie . mais les fournisseurs ajoutaient des clauses limitatives à leurs contrats pour se prémunir contre les aléas des déplacements des grands seigneurs : leurs guerre et / ou villégiatures obligeaient en effet à modifier les circuits d ’ approvisionnement et , au-delà d&apos; une certaine distance du lieu habituel de résidence , ou bien les pourvoyeurs exigeaient un surcroît de rémunération ( le marché de pourvoierie du prince d&apos; orléans pour 1670 , par exemple , revendiquait un supplément de 25 % au-delà de vingt-huit lieues ) , ou bien ils se désistaient purement et simplement de la responsabilité de l&apos; approvisionnement . les fournisseurs se prémunissaient également contre les dépenses extraordinaires des fastes au-delà des coutumes journalières ; concernant la maison de condé précisément , son marché de pourvoierie pour l&apos; année 1670 excluait les denrées de bouche spécifiquement dans le cas où le prince offrirait un banquet au roi ou aux membres de la famille royale . il n&apos; y a pas trace du marché de pourvoierie pour l&apos; année 1671 mais , comme la fête d&apos; avril regroupait les deux éléments ( présence du roi et distance de paris ) contre lesquels les pourvoyeurs se prémunissaient de façon habituelle , il est peu vraisemblable que cette clause exclusive n&apos; ait pas été exercée dans ce cas , d&apos; où vatel se retrouvait dans la nécessité d&apos; assurer l&apos; approvisionnement en sus de la charge extraordinaire des festins proprement dits . les pourvoyeurs habituels ne pouvaient guère l&apos; aider dans le cas particulier du poisson frais car , outre qu&apos; ils n&apos; étaient pas maîtres des circuits d&apos; approvisionnement de façon générale ( ils achetaient en gros sur les marchés de paris ) , eux-mêmes ne connaissaient pas les marchands puisque d&apos; une part ces derniers restaient souvent dans leurs ports et envoyaient des commis livrer à leur place , et d&apos; autre part la vente en gros des poissons aux halles de paris se faisait non de gré à gré entre vendeurs et acheteurs , mais aux enchères et par l ’ intermédiaire d ’ officiers publics . enfin il n&apos; avait pas l&apos; opportunité de s&apos; approvisionner par avance , par manque de moyens de conservation : les poissons choisis ne pouvaient rester en vivier d&apos; eau douce en attente de leur consommation , et contrairement à l&apos; italie et l&apos; espagne où la glace était utilisée pour conserver la nourriture , dans la france du xviie siècle elle n&apos; était utilisée que pour rafraîchir les boissonsl ’ usage de la glace , de la neige et du froid . pierre barra , lyon , 1676 , p. 31 . cité dans aux origines du suicide de vatel : les difficultés de l ’ approvisionnement en marée au temps de louis xiv , de reynald abad . . geste devenu mythique d&apos; un homme mu par un besoin de reconnaissance sociale , tenaillé d&apos; anxiété devant l&apos; enjeu de ces fêtes ou jugeant son honneur blessé par l&apos; affront qui lui semble signifier sa perte , ce suicide concourt par ailleurs à la célébration et à l&apos; élaboration du discours gastronomique français depuis le xviiie siècle en donnant un aïeul héroïque aux générations de chefs cuisiniers à venir . 1671 : la marquise de sévigné , à qui l ’ un des courtisans invités de la fête raconte ce suicide , rapporte cet événement dans deux de ses célèbres lettres à sa fille , madame de grignan ( lettres du 24 avril et du 26 avril ) : « mais voici ce que j ’ apprends en entrant ici , dont je ne puis me remettre , et qui fait que je ne sais plus ce que je vous mande : c ’ est qu ’ enfin vatel , le grand vatel , maître d ’ hôtel de monsieur fouquet , qui l ’ était présentement de monsieur le prince , cet homme d&apos; une capacité distinguée de toutes les autres , dont la bonne tête était capable de soutenir tout le soin d&apos; un état ; cet homme donc que je connaissais , voyant à huit heures ce matin , que la marée n&apos; était point arrivée , n&apos; a pu souffrir l&apos; affront qu&apos; il a vu qui l&apos; allait accabler , et en un mot , il s ’ est poignardé . &#91; … &#93; je ne doute pas que la confusion n&apos; ait été grande ; c&apos; est une chose fâcheuse à une fête de cinquante mille écusextrait des lettres de madame de sévigné à propos des festivités et de la mort du grand vatel . » . le duc de saint simon en parle également dans ses mémoires . alexandra david-néel y fait allusion , en plaisantant au sujet de sa soupe de fortune , dans son livre voyage d ’ une parisienne à lhassa . un film lui a été consacré en 2000 : vatel de roland joffé avec gérard depardieu dans le rôle-titre , principalement consacré aux coulisses de la fête fatale de 1671 . ce film a fait l ’ ouverture du festival de cannes 2000 . jean moura , paul louvet , la vie de vatel , paris , gallimard , 1929 . patrick rambourg et dominique michel , vatel ou la naissance de la gastronomie , paris , fayard , 1999 ( isbn 978-2-2136-0513-5 ) . patrick rambourg , histoire de la cuisine et de la gastronomie françaises , paris , éditions perrin ( coll. tempus no 359 ) , 2010 ( isbn 978-2-262-03318-7 ) .
