pour les articles homonymes , voir charlie et la chocolaterie ( homonymie ) . charlie et la chocolaterie ou willy wonka au pays enchanté au québec ( willy wonka & the chocolate factory ) , est un film américain de mel stuart sorti en 1971 , d' après le roman éponyme de roald dahl . le film est inscrit en 2014 au national film registry pour être conservé à la bibliothèque du congrès . charlie bucket est un jeune garçon de 8 ans d' une famille très modeste . introverti à l' école , charlie a peu d' amis et vit une vie dure de jour en jour . un jour willy wonka , le légendaire fabriquant de chocolats , annonce qu' il a caché dans cinq de ses tablettes de chocolat un ticket d' or . ces tickets permettent de pénétrer dans la fabrique de chocolats la plus secrète du monde et d' y découvrir les extraordinaires surprises qui s' y cachent . charlie n' a qu' un rêve : réussir à trouver un ticket d' or . par chance , il en trouve un dans une des tablettes qu' il achète . le film est inscrit en 2014 au national film registry pour être conservé à la bibliothèque du congrèstemplate : lien web . . golden globe pour le meilleur acteur de cinéma dans la comédie à gene wilder . oscar de la meilleure partition de chansons et adaptation musicale pour leslie bricusse , anthony newley et walter scharf . roald dahl fut si déçu de cette adaptation de son roman éponyme qu' il n' a plus voulu , jusqu' à sa mort en 1990 , accorder de droit d' adaptation à aucun réalisateur sur ce livre . tim burton parvint tout de même à réaliser une seconde adaptation de charlie et la chocolaterie sortie le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2005-07-15 " > 15 juillet 2005 < / time > . un mème internet reprend le visage de willy wonka pour en faire un personnage moqueur et condescendanthttp : / / knowyourmeme.com / memes / condescending-wonka-creepy-wonka . interprétée dans le film par gene wilder , la chanson pure imagination a été réutilisée en octobre 2016 pour une campagne publicitaire de la marque audi et son modèle a5 . le film a donné lieu à un remake en 2005 sous le même titre français de charlie et la chocolaterie .
