vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . les cuisses de grenouille sont utilisées comme ingrédient principal ou secondaire dans des préparations culinaires de plusieurs pays situés sur au moins trois continents . en europe , la france en est le plus gros consommateur , elle importe entre 3 000template : lien web. et 4 000 tonnes de cuisses par année . en suisse , selon les statistiques des douanes , entre 1995 et 2000 ce ne sont pas moins de 850 tonnes de cuisses qui ont été importées . en allemagne la demande annuelle est d&apos; environ 11 tonnes . vers 1780 , luigi galvani fait une expérience sur des cuisses de grenouille , étudiant la contraction des muscles sous l&apos; influence d&apos; une décharge d&apos; électricité statiquealoysii galvani de viribus electricitatis in motu musculari commentarius ; luigi galvani ; bononiæ : instituti scientiarum , 1791 . template : oclc. et ouvre ainsi la voie à la découverte des cellules électrochimiques par alessandro volta qui sont connues de nos jours sous le nom de piles électriques . pour les anglais , effectivement , les français sont par excellence des « mangeurs de grenouilles » ( anglais : frog-eaters ) , français qu&apos; ils surnomment donc plus ou moins affectueusement , en contractant l&apos; expression précédente , frogs ou froggies . au cours des siècles le mode de préparation des grenouilles en france a connu plusieurs variantes . si aujourd&apos; hui on connait surtout la préparation dite des cuisses de grenouille à l&apos; ail , soit au beurre , ail et persil , dumas dans son ouvrage présente le potage de grenouilles ou les grenouilles en fricassée de poulet . bien que globalement concentrée dans les « buffets chinois » , la consommation de cuisses de grenouille au québec est bien étendue . les cuisses de grenouille sont une spécialité culinaire du sud des états-unis . en particulier en louisiane où les descendants des colons français ont conservé la tradition , mais aussi en arkansas et au texas . on les consomme là bas , surtout , panées et passées à la grande friture , mais des variantestemplate : lien web. de préparation , par exemple au beurre , oignons verts , champignons et vin blanc existent . en louisiane , raynetemplate : lien web. est surnommée frog city ( la ville de la grenouille ) ou même plus pompeusement frog capital of the world ( capitale mondiale de la grenouille ) . ce surnom remonte aux années 1880 , lorsqu&apos; un chef nommé donat pucheu commercialisa les grenouilles de rayne dans les restaurants de la nouvelle-orléans . ce commerce fut encore étendu par les frères weill originaires de france qui exportèrent les grenouilles de rayne jusqu&apos; aux restaurants de new york . une grenouille est l&apos; emblème d&apos; une friandise au chocolat connue sous le nom de freddo frog . dans l&apos; œuvre fantastique de j.k.rowling , les jeunes sorciers du monde de harry potter peuvent également consommer des friandises nommées &quot; chocogrenouille &quot; ( chocolate frogs en anglais ) . ces confiseries sont de véritables grenouilles en chocolat , qui peuvent bondir et échapper à celui qui essaie de les manger .
