vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . le cheesecake , ou cheese-cakecheese-cake , appellation retenue par le petit robert 2013 ( 2012 , 2837 p. ) . pluriel : cheese-cakes . mot introduit en france en 1979 . , gâteau au fromage au canada francophonetemplate : lien web , est une variété nord-américaine de gâteau au fromage . c&apos; est un dessert sucré composé d&apos; un mélange de fromage à la crème , d&apos; œufs , de sucre et de parfums de vanille et / ou de citron , sur une croûte de biscuits graham émiettés . ce gâteau a été &quot; importé &quot; en amérique par des immigrés allemands : il s&apos; agissait alors du très familial &quot; käsekuchen &quot; . en amérique , pour se simplifier la tâche , on a pris l&apos; habitude d&apos; utiliser des spéculoos pour remplacer la pâte moins parfumée à base de farine . deux recettes de cheesecake aux états-unis trouvent leurs origines dans les quartiers des immigrants allemands et anglais , surtout à philadelphie et à new york , et juifs et italiens à new york . la version italienne est à base de ricotta . ce que l&apos; on appelle aujourd&apos; hui le new york cheesecake doit sa saveur au philadelphia cream cheese ( breveté en 1872 par william lawrence de chester , new york ) jeffrey a. marx , « the days had come of curds and cream : the origins and development of cream cheese in america » , journal of food , culture and society , vol. 15 , no 2 , 2012 , template : p. , &#91; 1 &#93; , fromage à pâte fraîche salé qui a dû remplacer le quark allemand ( toujours utilisé dans le käsekuchen ) . ce cheesecake a été généralisé par des delicatessens juifs new-yorkais et peut se consommer avec un coulis de fruits rouges . ce mets se présente sous la forme d ’ une tarte . le gâteau est constitué de deux couches , une fine couche de brisures de biscuits recouverte d&apos; une épaisse couche de préparation crémeuse . en amérique du nord , le fond du gâteau s ’ élabore à base de miettes de biscuits ( généralement des biscuits graham ) , souvent mixés avec du beurre ou une huile végétale ; la garniture est composée de fromage à la crème ( cream cheese ) de type philadelphia , d&apos; œufs , de sucre et facultativement d&apos; arômes ( vanille , citron , etc. ) . la cuisson est facultative , bien que fréquente , mais il y a toujours une période plus ou moins longue de réfrigération . on peut intégrer à la crème des fruits frais comme des fraises , des fruits au sirop comme des cerisescheesecake &amp; new york cheesecake . la variante dite &quot; new york-style cheesecake &quot; a une crème plus riche et dense , elle utilise de la crème sure ou de la crème fraîche , en plus , ou à la place , du fromage à la crème . la version &quot; nature &quot; est très souvent citronnée . les recettes les plus communes sont aux fruits rouges ( fraises , framboises ou bleuets ) . le gâteau peut être recouvert d&apos; un coulis de fruits , d&apos; un nappage au chocolat , de crème fouettée ou chantilly , et être agrémenté de morceaux de fruits frais ( fraises , framboises ) ou secs ( noix ) . d&apos; autres fromages comme la ricotta ou du fromage cottage peuvent être utilisés . le gâteau est typiquement réalisé dans un moule à tarte à bords hauts avec fond amovible , afin de faciliter son démoulage . tourte au séré ( ou gâteau au séré ) : variante suisse très proche du cheesecake où le fromage frais est le séré ( ou quark ) . dans cette variante , des raisins de type sultanines et le zeste d&apos; un citron sont incorporés traditionnellement à la préparation . cette variante nécessite une cuisson et moins de sucre , les sérés étant le plus souvent sucrés dans les commerces helvétiques . cheesecake est également une composition de dexter gordon devenue standard de jazz . elle est en ré mineur et il en donne une excellente interprétation sur le cd go avec sonny clark au piano , butch warren à la basse et billy higgins à la batterie .
