vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l' entrecôte bercy est une spécialité parisienne et , plus particulièrement , comme son nom l' indique , du quartier de bercy . c' est une entrecôte ( à l' origine de viande chevaline ) grillée avec du persil et du cresson , accompagnée d' une sauce à base de vin blanc , d' échalotes et de jus de citron . elle était traditionnellement servie aux négociants en vins , à l' époque où bercy était , en importance , le deuxième lieu d' arrivage des vins consommés à paris ( l' autre lieu d' arrivage , plus important encore , était la halle aux vins de paris ) .
