vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . les baghrirs ( بـغـريـر ) , terme berbère utilisé au maghreb , est une crêpe préparée à base de semoule , de farine , de levure et de sel , servie chaude et imbibée de beurre et de miel . on la connaît aussi sous les noms berbères tels que khringo , edarnan , tiγrifin , thoudfist chez les chaouis , ou encore de mille trous en français . crêpes légères et spongieuses , les baghrirs ne sont cuites que sur une seule face ; à la cuisson , de nombreuses petites cavités d' un ou deux millimètres apparaissent sur la face supérieure. khringo en oranie ( nord-ouest de l' algérie ) et dans le rif oriental ( nord-est du maroc ) , où on l' appelle aussi hatita. ghrayef dans l' est algérien ( annaba , jijel , mila , skikda et sétif ) et en tunisie . baghrir ( livre de cuisine ) , sur wikibooksle baghrir en algérie se mange sucré ou salé . la version sucrée , qui accompagne le thé ou le café , se déguste de différentes manières selon les régions . dans l' algérois , elle est arrosée d ’ un sirop traditionnel à l ’ eau de fleur d' oranger et cannelle appelé cherbet ; en kabylie , elle est badigeonnée d ’ huile d' olive et saupoudrée de sucre ; dans le reste du pays , elle se déguste accompagnée de beurre et de miel . en kabylie et à ghardaïa , il existe une version salée , qui consiste à mettre une crêpe par-dessus l ’ autre et à les fourrer d' oignons et de tomates avec de la viande ou du kaddid .
