vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la broa est un pain traditionnel de portugal , de galice et du brésil , fait à partir d' une farine de maïs , avec d' autres céréales suivant les régions , blé ou seigle , ainsi que de la levure . le mot vient du gotique brauth , qui veut dire paintemplate : pt template : ouvrage . ( pt ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en portugais intitulé « broa » ( voir la liste des auteurs ) .
