françois couplan ( né en 1950 à paris ) est un ethnobotaniste et écrivain français , spécialiste des utilisations traditionnelles des plantes sauvages comestibles , qu&apos; il a étudiées sur les cinq continents et dont il est pionnier en europe . docteur ès-sciences du muséum national d&apos; histoire naturelle de paris , doctor of science en grande-bretagne , diplômé de l&apos; école pratique des hautes études de paris , chevalier de l&apos; ordre du mérite agricole , françois couplan anime des stages pratiques de découverte des plantes sauvages comestibles depuis 1975 aux états-unis , où il a vécu pendant dix ans , et depuis 1980 en europe . il possède une expérience approfondie de la vie au sein de la nature et de l&apos; utilisation des plantes sauvages , tant en europe qu&apos; en amérique du nord , en amérique centrale , en afrique de l&apos; ouest , au moyen-orient , dans le sud-est asiatique , au japon et dans les îles de l&apos; océan pacifique où il a recueilli la tradition orale des divers peuples rencontrés . « en europe , j ’ en ai répertorié quelque 1600 dans mon ouvrage le régal végétal et j ’ estime qu ’ à travers la planète , leur nombre s ’ élève à environ 80 000 . cela est à mettre en regard de la trentaine de végétaux , tous cultivés , utilisés en moyenne par l ’ occidental et au fait que , dans le monde , 29 espèces seulement représentent 90 % des denrées alimentaires végétales » template : lien web . françois couplan , est aussi le pionnier en europe de la « survie douce » , expérience profonde de la vie en harmonie avec la nature . il a créé l&apos; institut de recherche sur les propriétés de la flore et préconise une agriculture naturelle visant à « semi-cultiver » la végétation spontanée . il a mis en place une formation sur trois ans , le collège pratique d&apos; ethnobotanique ( cpe ) , destiné aux personnes désireuses d&apos; approfondir leurs connaissances sur les plantes et de développer une activité professionnelle dans ce domaine , tout en étant conscientes des enjeux de notre monde actuel . françois couplan continue à explorer le monde à la recherche des utilisations traditionnelles des plantes et à la rencontre des peuples qui les connaissent encore . il s&apos; attache à faire connaître ses découvertes par le biais de conférences , de stages , de son école et de ses nombreuses publications . il contribue ainsi à préserver et à valoriser un patrimoine qui est en train de se perdre à l&apos; échelle de la planète , et qu&apos; il importe de faire vivre pour le bien-être de tous . le soutien moral d&apos; yves coppens l&apos; a encouragé à faire reconnaître ses travaux de recherche par un diplôme de l&apos; école pratique des hautes études puis par un doctorat du muséum national d&apos; histoire naturelle de paris sur l&apos; alimentation végétale potentielle de l&apos; homme au paléolithique . françois couplan a participé au développement de la permaculture en france en traduisant les ouvrages de bill mollison et david holmgren , permaculture 1permaculture 1 et permaculture 2permaculture 2 . françois couplan a récolté et cuisiné les plantes sauvages depuis son enfance , mais sa rencontre avec le chef cuisinier marc veyrat lui a donné envie d&apos; approfondir ses recherches dans son domaine de prédilection et d&apos; en explorer la dimension gourmande . le grand chef cuisinier marc veyrat dit avoir été influencé par la transmission de savoir de françois couplan — qu&apos; il considère comme « le plus grand botaniste au monde » sur le site de la « fondation » marc veyrat , et dans une interview au magazine france-montagne : « marc veyrat , itinéraire d&apos; un grand chef passionné » . — pour améliorer et innover dans sa cuisine à base de plantes sauvages . ils ont écrit ensemble plusieurs livres de « botanique comestible » , en particulier lherbier gourmand . christophe hardiquest à bruxelles , etc. françois couplan est l&apos; auteur de nombreux ouvrages sur les plantes comestibles , la nature et la santé , chez plusieurs éditeurs , ainsi que de plusieurs centaines d&apos; articles sur ces sujets parus dans divers magazines . certains de ses livres sont des références , telle l&apos; encyclopédie des plantes sauvages comestibles de l&apos; europe , en trois volumes , et the encyclopedia of edible plants of north america , qui font le tour de la question sur ces deux continents .
