le double concentré de tomates est un produit industriel que l' on trouve principalement en boîte de conserve . pouvant se conserver jusqu' à plus de deux ans , c' est un condiment très apprécié . lors de la pleine saison de récolte des tomates , on peut aussi le fabriquer à la maison et le conserver en bocaux ou au congélateur . les doubles concentrés de tomates sont les concentrés dont le ratio résidu sec / eau est supérieur à 28 % . ces doubles concentrés de tomates ont une masse volumique très proche de l' eau , environ 1,035 kg / ldominique brisson , gros sur la tomate ( poche ) isbn 2-7485-0607-3 ; isbn 978-2-7485-0607-5 ( page 71 ) . les triples concentrés de tomates sont les concentrés dont le ratio résidu sec / eau est supérieur à 36 % voir par exemple ce site italien . le concentré de tomates est originaire du sud de l' italie et de malte . les tomates sont étalées sur des planches en bois tout l' été et , par évaporation , on obtient le concentré . le double concentré de tomates peut être composé uniquement de tomatestemplate : lien web , mais il contient souvent du seltemplate : lien web et parfois de l' acide citriquetemplate : lien web . le double concentré sert principalement de base pour des sauces à la tomate : dans ce cas , il est dilué avec de l' eau ou du bouillon . il est également utilisé comme base de garnissage pour la pizza . de même , les boîtes de double concentré de tomates ont été utilisées dans le cadre d' une exposition à la galerie chez valentin ( paris ) en 2001elisabeth caillet , marie-luz ceva et catherine perret , l' art contemporain et son exposition 2002 , template : p. 19 isbn 2-7475-3264-x , 9782747532648 .
