vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . caricole ( du brabançon " karikol " , " karrekol " , " karakol " , etc. http : / / www.let.ru.nl / dialect-bin / wbd _ cgi.pl ? db = materiaalbasis342 & field = lemmatitel & word = huisjesslak & sort = lemmatitel & browse = on liste de mots dialectaux flamands pour " bigorneau " ) est le nom sous lequel le bulot est vendu par des commerçants ambulants de bruxelles . la caricole fait partie intégrante d' une certaine image de bruxelles . on trouve aussi chez ces marchands ambulants d' autres produits marins tels que des moules crues à la sauce piquante , des escargots cuits dans un bouillon relevé ( appelés , en bruxellois , chenuesekluete , autrement dit testicules de chinois ) des poissons séchés ( généralement des plies , scholle en bruxellois ) , des crabes , crevettes et des langoustines . la tradition de consommation des caricoles et autres produits marins remonte à l ’ époque où bruxelles est devenu port de mer , au milieu du xvie siècle , à la suite du percement du canal de willebroek qui relie la ville au rupel . les marchands ambulants de produits de la mer se développèrent alors que les premiers bateaux accostaient dans les nouveaux bassins du port de bruxelles . la tradition se perpétue encore au xxie siècle où rares sont les fêtes et marchés sans au moins une charrette de marchand de caricoles , sur laquelle on peut apercevoir la casserole en émail , un céleri émergeant du jus aromatisé et poivré dans lequel cuisent les escargots . il existe à bruxelles une confrérie appelée ordre de la caricole .
