vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . cristoforo da messisbugo ( né à la fin du xve siècle et mort en 1548 à ferrare ) est un cuisinier italien de la renaissance , qui fut grand intendant de la maison d&apos; este à ferrare . de 1524 à 1548 , cristoforo da messisbugo œuvre à la cour d&apos; abord d&apos; alphonse ier puis d&apos; hercule ii où il coordonne de nombreux et fastueux banquets . très apprécié pour ses talents de maître des cérémonies , il est fait comte palatin le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 1533-01-30 &quot; &gt; 20 janvier 1533 &lt; / time &gt; par charles quint . il écrit un manuel de recettes qui sera publié en 1549 , un an après sa mort : banchetti composizioni di vivande e apparecchio generale , destiné aux spécialistes des repas princiers , dans lequel il énumère toute la logistique nécessaire à la réussite des banquets ; les éléments de décor , ustensiles de cuisine et recettes sont détaillés avec minutie . il améliore les recettes traditionnelles par des plats d&apos; origine lointainecarlo campana , le boire et le manger au template : s- , publication de l ’ université de saint-étienne 2004 , p.84 template : isbn ( maccheroni à la napolitaine , tortelleti à la lombarde , chapon à la française , soupe à la hongroise , à la turque , à l ’ anglaise , l ’ hispanisante carabazada , la tourte à l ’ allemande , le plat à la juive ) . il innove aussi en créant une nouvelle famille de pâtes farcies : tortelleti , agnolotti , capelleti , tortelloniles pâtes de scappi et messisbugo . au cours du siècle , l ’ ouvrage est enrichi et réédité plusieurs fois à venise . sans toutefois égaler la notoriété de son confrère et contemporain bartolomeo scappi , son livre reste une référence dans l ’ histoire de la gastronomie européenne de la renaissance . le lieu de sa sépulture se trouve dans l&apos; église du monastère de saint antoine de polésine .
