pour les articles homonymes , voir atomisation . en agroalimentaire , l&apos; atomisation est une méthode de déshydratation d&apos; un liquide ( jus , lait , ... ) sous forme de poudre par passage dans un flux d&apos; air chaud . lors de la déshydratation par atomisation , le liquide est pulvérisé en fines gouttelettes , dans une enceinte cylindrique verticale au contact d&apos; un courant d&apos; air chaud afin d&apos; évaporer l&apos; eau . la poudre obtenue est entrainée par le flux de chaleur jusqu&apos; à un cyclone ou un filtre à manche qui vont séparer l&apos; air de la poudre . les premières tours de séchage par atomisation dans l ’ industrie laitière datent de 1800 mais ce n ’ est pas avant 1850 que débute le séchage par atomisation à taille industrielle . à cette époque , l ’ obtention de lait en poudre est possible mais le procédé nécessite l ’ adjonction d ’ additif : sucre , acide sulfurique ... le lait en poudre obtenu n ’ est donc jamais pur . le premier brevet a été déposé par m. stauf en 1901 : il décrivait la pulvérisation de lait à travers une buse dans un courant d ’ air chaud . la première commercialisation de tour de séchage a eu lieu aux usa en 1913 , avec la création d ’ une tour de séchage à buse industrielle , par l ’ américain m. grey et le danois m. jensen . parallèlement l ’ allemand m. kraus crée la première tour munie d ’ une pulvérisation par turbine en 1912 . il faut ensuite attendre 1933 , et le brevet mondial de m. nyrop sur le séchage par atomisation , pour voir ce procédé se développer . après les produits laitiers , les premières réalisations industrielles de séchage par atomisation ont porté sur le sang et les détergents . c ’ est aujourd ’ hui un procédé très largement répandu aussi bien en industrie agroalimentaire qu ’ en pharmacie , en chimie , ou encore en cosmétique . pour les tours dites « simple effet » , le liquide est séché dans le flux de chaleur puis récupéré en bas de la tour au niveau du cyclone ou du filtre à manche . il n&apos; y a qu ’ un seul passage dans le flux de chaleur . les premières générations de ces tours sont à fond plat , généralement de marques bowen , wam , stork ou alfa laval . pour la deuxième génération le fond devient conique . les poudres obtenues sont de qualité fine et présentent en général un écoulement passable . pour améliorer ces propriétés physiques , une troisième génération de tour dites &quot; multiple effets &quot; a vu le jour dans les années 1980 . pour les tours dites « multiple effets » , la poudre obtenue est réintroduite en haut de la chambre de séchage et passe plusieurs fois dans le flux de chaleur . les particules se collent entre elles sous l ’ effet de l ’ humidité résiduelle et forment de petits agglomérats . ces tours sont munis d ’ un lit interne fluidisé en base du cône . celui-ci permet la séparation de la poudre fine ( non agglomérée ) réintroduite en haut de tour et de la poudre agglomérée récupérée . un deuxième lit fluidisé peut être intégré au process sous forme d&apos; un lit fluidisé vibrant externe positionné juste après la chambre d&apos; atomisation . la poudre obtenue par cette dernière technique a une meilleure fluidité et une meilleure solubilité qu ’ une poudre obtenue par la technique dite &quot; simple effet &quot; , car la granulométrie est plus élevée et la surface de contact avec le liquide est plus importante . les turbines centrifugestemplate : lien web : le liquide est amené au centre d ’ une turbine entraînée par l ’ intermédiaire d ’ engrenages . le liquide soumis à la force centrifuge est éjecté en fines gouttelettes . les buses sous pression de liquidetemplate : lien web : la pulvérisation est effectuée par le passage du liquide à travers un orifice , l ’ énergie de dispersion étant apportée par le liquide lui-même , véhiculé sous pression . les buses bifluidetemplate : lien web : le liquide est alimenté à une pression relativement basse . la dispersion en gouttelettes se fait par un jet d ’ air comprimé à haute vitesse . les proportions de la chambre sont fonction du système de pulvérisation choisi . il permet de finir le séchage et d&apos; évaporer les derniers points d&apos; eau résiduels . un refroidissement de la poudre par de l&apos; air froid désaturé est généralement réalisé afin de la stabiliser avant conditionnement . il permet de refroidir la poudre et d ’ économiser de l ’ énergie . en effet , l&apos; augmentation de l ’ extrait sec ( es ) au-dessus de 90 % demande une consommation importante d ’ énergie dans la tour de séchage pour évaporer l&apos; eau . en ajoutant un lit fluidisé , c ’ est ce matériel , qui consomme moins d ’ énergie , qui permet d&apos; augmenter l ’ es . article détaillé : lit fluidisé . deux systèmes existent pour séparer les particules de poudre du flux d&apos; air : le cyclone et le filtre à manche . plusieurs unités peuvent être installées en parallèle pour une meilleure séparation de la poudre . les tours de séchage sont en général équipées de deux cyclones la plupart du temps positionnés en série ( l&apos; un après l&apos; autre ) . bien que d&apos; une grande efficacité , ils ne peuvent garantir 100 % de récupération des poudres ( notamment lorsque celles-ci présentent une densité faible et des particules très fines . article détaillé : cyclone ( séparation ) . article détaillé : filtre à manches . les tours de séchage de lait et autres ingrédients laitiers , de par la génération de poussières ( fines ) , sont soumis à la réglementation atex ( risque d&apos; explosion ) .
