vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine des îles cook ou cuisine cookienne est la cuisine traditionnelle de cet état archipel d' océanie . c' est aussi l' une des plus réputée du pacifique sud . les aliments de base de la cuisine des îles cook sont essentiellement les fruits et légumes locaux tel que le pandanus , la noix de coco ainsi que le poisson et les fruits de mer . le ika mata est l' un des plat les populaire de la cuisine cookienne . il s' agit d' un poisson cru mariné au citron et au lait de cocotemplate : lien web . le anga kuru akaki ia désigne un fruit d' arbre à pain farci . le poke est un pudding de fruits exotiques au lait de coco . le pandanus est très populaire dans ce pays .
