ne doit pas être confondu avec fruitière ou arbre fruitier . un fruitier est un local destiné à entreposer les fruits après leur récolte . c&apos; est un élément important pour bien conserver les fruits climactériques . le fruitier doit être un endroit frais , sombre et bien aéré maintenu à une température aussi constante que possible . on ne conserve au fruitier que les fruits sains et cueillis à maturité ( voir échelle de brix ) . pour conserver de petites quantités , un vieux réfrigérateur peut faire office de fruitier . un fruit est un organisme vivant . pour bien se conserver , il doit être cueilli à maturité au moment le plus bas de son activité respiratoire juste avant que ne commence la crise climactérique . c&apos; est à partir de ce moment que se développent les qualités organoleptiques du fruit . les fruits ont une durée de conservation très variable selon l&apos; espèce et selon les variétés . les pommes , par exemple se conservent , entre deux semaines et plusieurs mois selon la variété . la température de conservation doit être comprise entre 0 ° c et 12 ° c selon les espèces de fruit conservées ( entre 0 et 4 ° pour les pommes , 8 à 12 ° c pour les agrumes ) . le froid permet de ralentir le métabolisme des végétaux et ainsi d&apos; allonger leur durée de vie . le refroidissement doit être rapide car au début les pertes d&apos; eau sont élevées mais pour éviter un choc thermique , si les fruits ont été cueillis par plus de 20 ° c , on les conservera pendant une demi-journée à une température intermédiaire . au-delà de 15 ° c , les fruits dégénèrent assez rapidement . c&apos; est pour cette raison qu&apos; il faut les conserver le moins longtemps possible à la température ambiante de votre appartement . les pertes d&apos; eau d&apos; un organe végétal sont fonction de la différence entre la pression partielle de vapeur d&apos; eau qui règne dans les espaces intercellulaires de l&apos; organe et celle de l&apos; air environnant . plus l&apos; humidité relative dans le local de conservation est grande , plus les pertes sont réduites . le taux d ’ humidité du fruitier doit donc se situer à un minimum de 80 % . si le local est trop sec , brumiser régulièrement de l ’ eau . l ’ idéal est que le sol soit en terre battue . on peut également conserver certains fruits comme les pommes dans un tonneau avec du sable . on recouvre le fond d ’ un tonneau de sable bien sec , on dispose une première couche de pommes et on recouvre de sable et ainsi de suite jusqu ’ à ce que le tonneau soit rempli . cette méthode a l ’ avantage de protéger les fruits du contact de l ’ air qui est à l ’ origine de leur détérioration . par ailleurs , le sable permet de maintenir le taux d ’ humidité idéal . ainsi conservées , les pommes subissent moins les variations de températures . enfin , il est reconnu que ce mode de conservation permet de mieux préserver leur arôme . les pommes sont conservées dans de petites cagettes ou sur des étagères en bois recouvertes de papier journal pour protéger l ’ épiderme des fruits des aspérités du bois . les fruits ne doivent pas se toucher entre eux . en effet , si un fruit se dégrade , son seul contact suffit à « contaminer » les autres . il vaut donc mieux vérifier leur état régulièrement et retirer ceux qui sont abîmés . afin de favoriser une bonne répartition du sucre dans tout le fruit , retournez les fruits chaque semaine . certaines variétés de pommes doivent être conservées avant d&apos; atteindre la maturation pour consommation . par exemple la pomme opal est délicieuse 3 semaines après la cueillette , la pomme goldrush est exceptionnelle début février , ... les poires se conservent sensiblement dans les mêmes conditions que les pommes . vous pouvez néanmoins tremper le pédoncule dans de la paraffine liquide . cette méthode est un peu coûteuse , c ’ est la raison pour laquelle il faut la réserver aux fruits les plus beaux . elle permet de ralentir significativement leur déshydratation . le coing se récolte , lui aussi , au cours des mois d ’ octobre et novembre . il faut le cueillir le plus tard possible car sa maturation ne peut se faire que sur l ’ arbre . le coing est un fruit très difficile à conserver . il doit être installé dans un endroit sec , obscur et frais . l ’ humidité peut lui être fatale car il pourrit très facilement . par ailleurs , il est préférable de ne pas le mélanger avec les autres fruits car il les parfumerait trop .
