une croustade est une préparation culinaire de formes diverses et de tailles variables en pâte cuite au four , parfois frite , et garnie de préparations diverses , salées ( volaille , légumes , fruits de mer … ) ou sucrées ( fruits , crèmes , chocolat … ) . formée d&apos; une croûte consistante et durcie à la cuisson comme la couche extérieure du pain , elle peut être réalisée en pâte feuilletée , pâte brisée , croûte de pain , et même en pâte de riz , de nouille ou vermicelle , de pommes duchesse … par métonymie , la croustade désigne aussi le mets , la préparation elle-même . de petite taille , elle prend le nom de « croustadine » . en français du québec , le terme croustade est utilisé comme traduction de crumble . la croustade est très répandue dans la cuisine médiévale occitane et catalane . c ’ est une préparation pâtissière qui , dès l ’ origine , est réalisée en pâte feuilletée ou brisée . celle-ci est travaillée pour former une timbale , ce réceptacle pouvant recevoir différentes garnitures . celles-ci allaient de fruits frais ou cuits ( pommes , poires , myrtille , petits fruits rouges , etc. ) suivant la saison , parfois trempés dans une liqueur ou un alcool du cru . en ville , la cuisine bourgeoise garnit les croustades de viandes émincées en sauce , en y ajoutant pour les tables nobles des truffes et / ou du foie gras . il est à noter que dans les zones de montagnes ( pyrénées , alpes ) , la croustade était remplie avec du fromage , de la confiture et du miel . suivant sa garniture salée ou sucrée , ainsi que la saison , la croustade pouvait être consommé chaude ou froidejaume fàbrega , &apos; ’ la cuisine du pays des cathares ’ ’ , editorial cossetània , 2003 template : ca template : isbn . étymologiquement son nom vient de crostada ( croûte dans les deux langues occitane et catalane ) . probablement son origine est l&apos; arabe et ce furent les morisques qui l ’ introduirent dans les pyrénées au moyen age . la croustade est une des spécialités culinaires du sud-ouest ( crostada en graphie occitane ) ( tarn-et-garonne , haute-garonne , ariège , gers , landes ) . c&apos; est un dessert fait de deux pâtes feuilletées extrêmement fines généralement fourrées aux pommes ( voir la croustade aux pommes ) , aux pruneaux ( voir la tourtière gasconne ) ou aux raisins secs , parfois macérés ou pas dans de l&apos; eau-de-vie , armagnac par exemple . en ariège , l&apos; été , elle est souvent fourrée aux myrtilles sauvages ( voir pastis ) ou , dans le tarn , de poires . une variante dite &quot; croustade barcelonaise &quot; consiste à fourrer la croustade avec de la banane , quelques morceaux de pommes et du chocolat . la croustade aux bleuets à feuilles étroites est une spécialité de la province canadienne de nouveau-brunswick .
