pour les articles homonymes , voir neuhaus . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . frédéric neuhaus ( 1846-1912 ) est un pharmacien belge , fils de jean neuhaus ( le fondateur de la chocolaterie neuhaus ) et père de jean neuhaus , inventeur de la praline en 1912 . c' est lui qui va commencer à utiliser du chocolat dans la confiserie de son pèrehttp : / / huycommerce.be / commerce / chocolatiers / pralines-neuhaus / 219 .
