casimir moisson ( 1833-1903 ) était un grand chef cuisinier et gastronome à paris au xixe siècle . né en 1833 , casimir moisson travailla à paris au restaurant des trois frères provençaux , célèbre par sa cuisine dirigée alors par adolphe dugléré , un des chefs les plus réputés du milieu du xixe siècle . à 26 ans , en 1859le petit journal du passé du 04 / 09 / 2005 , par jacques kother , le guide des connaisseurs [ 1 ] , il entrait comme chef à la maison dorée , sur les grands boulevards , où il eut pour adjoint un autre grand chef , henri-paul pellaprat . puis il repartit pour le restaurant champeaux " gourmet' s guide to europe " , par nathaniel newnham-davis , page 34 . casimir moisson n ’ a jamais écrit de livre de cuisine mais était réputé pour sa créativité . il a créé des plats célèbres comme le poularde à l' ambassadrice , la timbale nantua , le caneton à l' orange , le poulet braisé financièredes fourchettes dans les étoiles : brève histoire de la gastronomie française , par philippe alexandre et béatrix de l' aulnoit http : / / books.google.fr / books ? id = 66 _ hmy9xbtgc & pg = pt160 & dq = casimir + + % 22maison + dor % c3 % a9e % 22 & hl = fr & sa = x & ei = vzx2urskjkm70qwqmihida & ved = 0cgiq6aewca # v = onepage & q = casimir % 20 % 20 % 22maison % 20dor % c3 % a9e % 22 & f = false ou encore le tournedos rossini , conçu spécialement pour le compositeur rossini qui était un habituéselon le site restocours.net consulté le 01 / 12 / 10 de sa cuisine . il était aussi renommé pour ses pâtés de gibier et de foie gras , ou ses pâtés de bécasse fourrés de foie gras et de truffes fraiches .
