vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine somalienne varie d&apos; une région à l ’ autre et a subi , en raison des traditions commerciales du pays , l ’ influence des cultures éthiopienne , yéménite , perse , turque , indienne et italienne . toute la nourriture est halal . article connexe : déjeuner . le petit-déjeuner ( quraac ) est un repas important pour les somaliens qui , souvent , commencent la journée en absorbant une sorte de thé ( shaah ) et une galette de pain ( canjeero ) similaire à linjera éthiopienne , mais plus petite et plus mince . le canjeero est consommé de différentes manières , parfois cassé en petits morceaux avec ajout de ghî ( subag ) et de sucre . pour les enfants , il est mélangé avec du thé et de l&apos; huile de sésame ( macsaaro ) jusqu&apos; à consistance pâteuse . il peut être accompagné de foie ( de bœuf ) , de viande de chèvre ( ari hilib ) , de dés de bœuf cuits dans un fond de soupe ( suqaar ) ou de viande séchée ( oodkac ou muqmad ) de chèvre ou de chameau , bouillie dans du beurre clarifié . la polenta ( mishaari ou boorash en bouillie ) , avec du beurre et du sucre , est populaire à mogadiscio . dans le nord , le pain ( rooti ) a la préférence . en somalie , une version plus sucrée et plus grasse de canjeero appelée malawax constitue un aliment de base des repas à la maison . le repas de midi ( qado ) consiste souvent en un plat principal élaboré de riz ( bariis ) épicé avec cumin ( kamuun ) , cardamome ( heyl ) , clou de girofle ( qaranfuul ) et sauge . dans le sud , une potée de riz , légumes , et parfois de viande , appelée iskudhexkaris , est courante . outre les nombreuses sortes de ragoût ( maraq ) , on sert du riz accompagné de viande . à mogadiscio , le steak ( busteeki ) et les poissons ( kaluun ) sont fort appréciés . la semoule de maïs ( soor ) est populaire . contrairement aux kénians qui consomment l ’ ugali , les somaliens utilisent la semoule de maïs en purée avec du lait frais , du beurre et du sucre , ou avec un ragoût . une variation du chapati indien est le sabaayad . comme le riz , il est servi accompagné de ragoût et de viande . le sabaayad somalien est souvent un peu doux , et il est cuit dans un peu d&apos; huile . les pâtes ( baasto ) sont populaires et souvent servies avec un ragoût de plus lourd que la sauce pour pâtes italiennes , ou avec une banane . les boissons les plus populaires sont le balbeelmo ( pamplemousse ) , le raqey ( tamarin ) et l ’ isbarmuunto ( limonade ) . à mogadiscio , le cambe ( mangue ) , le seytuun ( goyave ) et le laas ( lassi ) sont aussi très populaires alors qu ’ en hargeisa , dans le nord , les boissons préférées sont le fiimto ( une limonade ) et le tufaax ( pomme ) . article connexe : dîner . le cambuulo , un mets favori , est fait de haricots bien cuits ( azuki ) mélangés avec du beurre et du sucre . les fèves peuvent cuire jusqu&apos; à cinq heures d ’ affilée lorsqu&apos; elles sont laissées sur la cuisinière à basse température . en 1988 , le journal somalien xiddigta oktoober a mené une enquête dans laquelle il a constaté que les résidents de mogadiscio préfèrent le cambuulo pour leur repas principal . ce fut une découverte surprenante puisque le mets est considéré comme de « basse classe » en raison des flatulences induites par les sucres naturels ( oligosaccharides ) présents dans les haricots .
