pour les articles homonymes , voir flageolet . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le flageolet est une variété de haricot blanc dont on consomme les grains récoltés avant complète maturité et qui gardent une couleur verte . la récolte se fait par arrachage des plants avant le jaunissement des feuilles , alors que la teneur en eau des graines avoisine 45 % . il appartient à la famille des légumineuses ou fabacées . les premiers flageolets ont été cultivés vers la fin du xixe siècle ( 1872 ) par un horticulteur de brétigny-sur-orge ( essonne ) , gabriel chevriertemplate : article . en récoltant de façon prématurée des flageolets blancs , semés après saison et séchés sur une courte période dans son hangar , il remarqua que le légume conservait sa couleur verte . la culture se développa dans la région et la ville d' arpajon lui consacra sa foire aux haricots dès 1922 . le nom chevrier est désormais devenu commun pour désigner cette variété de haricot . les flageolets ont une forte capacité à produire des flatulences . en france , il accompagne traditionnellement le gigot d' agneau . il y fait l' objet d' une importante industrie de mise en conserve et de surgélation . la production française de flageolets est d' environ 40 000 tonnes par an .
