vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . farfalle ( « papillons » en italien ) est un type de pâtes alimentaires originaire d' italie . on trouve dans le commerce , des paquets de farfalle aux trois saveurs contenant des farfalles nature , à la tomate ( pâtes de couleur rouge-orangée ) et aux épinards ( pâtes de couleur verte ) . néanmoins , la cuisson des farfalles reste sujette à controverse . en effet , la différence d' épaisseur entre le centre et les extrémités ne permet pas d' obtenir une cuisson homogène .
