en provence , les graïssierstemplate : de walther von wartburg , französisches ethymologisches wöterbuchen - eine darstellung des galloramanischen spartchschatzes ( few ) , zbiden druck und verlag ed . , basle , 1989 . , e. garcin , dictionnaire historique et topographique de la provence , chez l&apos; auteur , draguignan , 1835 . , j.t. avril , dictionnaire provençal-français suivi d&apos; un glossaire franco-provençal , slatkine reprints , genève ( réimpression de l&apos; édition d&apos; apt 1839-1840 ) . sont des séchoirs solaires traditionnels à figues , construits en pierre sèche . les graïssiers sont des aménagements du sol , construits en pierre sèche et destinés à recevoir des claies sur lesquelles on dispose les figues à sécher pendant la journée . ils ont la forme de banquettes avec ados et alignement de supports crantés en pierre . les claies ou canisses sont disposées entre les supports et la banquette . ce sont souvent des aménagements de restanques ou berges ou faïsses . le soir les claies ( canisses ) sont roulées vers la banquette ( couverte par un auvent ) ou mises à l&apos; abri dans une cabane ou cabanon . ils sont volontiers situés à proximité des habitats , afin d&apos; être plus facilement surveillés et pour éloigner les herbivores , en particulier les ânes et mulets . ils n&apos; étaient pas réservés au séchage des figues , mais selon le besoin aux haricots , voire aux châtaignes . ces séchoirs traditionnels étaient très répandus , dans chaque centre de vie : ils faisaient partie de l&apos; équipement de base pour préparer les fruits afin de les conserver . les figues séchées étaient traditionnellement disposées dans des coffrets en bois , ouverts à noël : ils faisaient partie des treize desserts provençaux . ces dispositifs ont connu une dernière recrudescence d&apos; utilisation pendant la seconde guerre mondiale , puis ont été progressivement et définitivement remplacés par les frigidaires , avant de tomber finalement dans l&apos; oubli . les casuns se sont progressivement transformés en abris à outils , voire à animaux , mais cette technique est encore largement utilisée en afrique du nord ou dans les pays en voie de développement . dans la vallée de la roya ces séchoirs sont des abris hourdés appelés casouns , ou casuns à breil-sur-royach . botton , histoire de breil et des breillois , cabri ed . , breil-sur-roya , template : isbn. ou crottés à saorgech . botton , histoire de saorge et fontan , cabri ed . , breil-sur roya , template : isbn . . on y retrouve aussi des constructions en pierre sèche destinées au séchage des châtaignes , comparables à celles de corse ( u seccareccia , u grataghjiu , u siccatoghju ) . en remontant vers le centre ou le nord de la france , les séchoirs doivent faire appel à un apport calorifique interne ( cheminée ) offrant la possibilité de fumage . à l&apos; inverse , la technique du séchage solaire est largement utilisée en afrique du nord ou en région sahelienne .
