donald cuistot ( chef donald ) est un court métrage d' animation américain des studios disney avec donald duck , sorti le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1941-12-05 " > 5 décembre 1941 < / time > . donald décide de faire des gaufres en suivant la recette donnée par une émission de radio mais il se trompe dans un des ingrédients ... john grant présente donald cuistot comme un chef d' œuvre de jack king , alors au sommet de sa gloire , en raison de « sa simplicité et de son côté hilarant » template : en john grant , the encyclopedia of walt disney' s animated characters , template : p. . la fin du film où donald se trouve englué par la pâte à gaufres est un clin d' œil - également musical - à pinocchio ( 1940 ) . les trésors de walt disney : donald de a à z , 1re partie ( 1934-1941 ) .
