vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . en général , en plus du maïs et des haricots , on peut trouver des fèves , de la viande de porc , du chorizo , du manioc , des patates douces , des légumes et quelquefois du poulet . le matin , au petit-déjeuner , les cap-verdiens prennent avec leur café de la cachupa frita ( aussi appelée cachupa refogada ) , la cachupa de la veille revenue dans une poêle avec des oignons découpés finement et des œufs aux plats .
