vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine nigérienne est le reflet de nombreuses cuisines traditionnelles africaines . elle utilise une quantité importante d ' épices dans les plats . la viande grillée , les légumes de saison , les salades et diverses sauces sont certains des aliments consommés . l' agriculture au niger est considérablement dépendante des précipitations de pluie : les sécheresses ont nui , par le passé , à la production agricole du niger , menaçant l' approvisionnement alimentaire du paystemplate : ouvrage . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « cuisine of niger » ( voir la liste des auteurs ) .
