vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le brocoli chinois ou kai-lan ( brassica oleracea var. alboglabra ; chinois : 芥蘭 / 芥兰 ; pinyin jiè lán ) est variété de choux de la famille des brassicacées . elle est utilisée comme plante potagère , originaire du sud de la chine dans la région de canton . le brocoli chinois est très utilisé dans la cuisine chinoise spécialement de la cuisine cantonaise et la cuisine vietnamienne en préparation au wok avec du gingembre et de l' ail , bouilli , ou cuit à la vapeur . contrairement au brocoli traditionnel dont seule la fleur est généralement mangée , le brocoli chinois est consommé pour ses feuilles et ses fleurs .
