améliorez sa vérifiabilité en les associant par des références à l' aide d' appels de notes . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . christian têtedoie ( né le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1961-09-28 " > 28 septembre 1961 < / time > ) est nommé dans le guide des « maître cuisinier de france » en 1998 , d' une étoile au guide michelin en 2000 , il dirige à lyon trois restaurants qui comptent parmi les classiques gastronomiques de la villetemplate : harvsp . . il remporte le « grand concours » du meilleur apprenti cuisinier de france en 1979 . après son apprentissage , il commence à travailler dans la maison de paul bocuse et pour roger jaloux . il fait son service militaire au palais de l' élysée , où il aura l' honneur de servir deux présidents . il poursuit son chemin en travaillant chez jean ducloux , un des grands chefs français . en 1996 , il remporte le concours du meilleur ouvrier de france . il est décoré de la légion d' honneur par gérard collomb , le 31 mars 2011 . son restaurant a d' abord été au 54 quai pierre-scize à lyon . le restaurant christian têtedoie a quitté le quai pierre-scize pour ouvrir ses portes , le 31 mars 2010 , sur le site de l' antiquaille ( montée du chemin-neuf ) à lyon .
