vous pouvez aider en ajoutant des références . voir la page de discussion pour plus de détails . espuma signifie « écume » ou « mousse » en portugais , en castillan et en catalan ( le synonyme escuma lui étant préféré ) . le cuisinier ferran adrià , l' un des pionniers de la cuisine moléculaire , a donné ce nomtemplate : lien web aux recettes à base d' une mousse préparée à l ’ aide d ’ un siphon , qui injecte du n2o ( espuma normale ) ou du co2 ( espuma pétillante ) dans une préparation . l' incorporation du gaz se fait lors de l' expulsion du mélange par la buse du siphon sous pression , la texture aérienne est maintenue grâce à l' ajout d' un liant ou d' une gélatine dans la préparation . les mousses froides sont généralement faites avec des feuilles ou de la poudre de gélatine , mais aussi avec de l' agar-agar , qui est un gélifiant très puissant . les mousses chaudes , par contre , se préparent de préférence avec des corps gras ou qui contiennent de l' amidon , comme les pommes de terre .
