vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . les croquettes aux crevettes sont une spécialité culinaire de belgique et des pays-bas , friture préparée avec des crevettes grises , et une sauce béchamel au beurre et au lait , le tout étant pané . certains chefs les réalisent en y ajoutant du parmesan . les belges francophones disent parfois « fondues » ( ou « fondus » , au masculin ) , pour évoquer ces croquettes , qu' elles soient uniquement au fromage ou qu' elles contiennent des crevettes . les flamands distinguent dans ce cas , les « kaas kroketten » des « garnaal kroketten » .
