vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) . les entreprises étant sujet à controverse , n ’ oubliez pas d ’ indiquer dans l ’ article les critères qui le rendent admissible . le connétable est une entreprise de conserverierie française fondée en 1853 . en 1853 , le nantais robert chancerelle , déjà fondateur de la « presse à sardine » chancerelle , fonde la maison chancerelle sur le port de douarnenez . c' est la plus ancienne conserverie de sardines à l' huile au mondeconnétable , plus ancienne conserverie du monde , direct matin . wenceslas chancerelle succède à son père en 1866 et développe son activité à l' étranger , puis , le fils de ce dernier , robert chancerelle , prend à son tours la direction de l' entreprise en 1895la famille chancerelle , le succès mis en boite . durant la première guerre mondiale , la société fourni l' armée française en conserves . joséphine pencalet , la première bretonne élue à un conseil municipal en 1925 , travaillait chez chancerelle . en 2013 , chancerelle rachète cobreco et quitte son usine historique sur le port du rosmeurtemplate : lien web .
