le chaat ( en hindi et népalais : चाट ; en ourdou et penjabi : چاٹ ) est un terme désignant un type d&apos; encas salé , habituellement servi aux abords des routes sur des stands ou des chariots ambulants en inde , au pakistan , au népal et au bengladeshtemplate : cite web , the chaat business ( in bengali ) . tirant ses origines dans l&apos; état d&apos; uttar pradeshtemplate : cite web , le chaat a gagné une immense popularité dans le reste de l&apos; asie du sud . le mot dérive des mots hindis cāṭ चाट ( dégustation , gourmandise ) , cāṭnā चाटना ( lécher ) , et du prakrit चट ् टेइ ( dévorer avec délectation , manger bruyamment ) oxford english dictionary . chaat . mar . 2005 online edition . retrieved 2008-02-18 . . les différents chaats contiennent tous , à la base , une pâte frite accompagnée de divers ingrédients . le chaat originel était un mélange de morceaux de pommes de terre , de pain frit croustillant ( vada ou bhalla ) , de pois chiches , d&apos; épices piquantes avec une sauce aigre de piments et une autre de gingembre séché et de tamarin ( saunth ) , de feuilles fraîches de coriandre et de yaourt pour la garniture mais d&apos; autres variantes populaires incluent des aloo tikki ou des samoussas ( garnis d&apos; oignons , de coriandre , d&apos; épices piquantes et d&apos; un trait de yaourt ) , de bhel puri , de dahi puri , de panipuri , de dahi vada , de papri chaat et de sev puri . les éléments communs parmi ces variantes sont le yaourt ( dahi ) , les oignons émincés et la coriandre ; le sev ( de fines nouilles jaunes séchées et salées ; du chaat masala , contenant généralement de lamchoor ( de la poudre de mangue séchée ) , du cumin , du sel noir , de la coriandre , du gingembre séché , du sel , du poivre noir et du piment . les ingrédients sont combinés et servis dans une petite assiette en métal ou une feuille de banane séchée façonnée en forme de bol . la plupart des chaats sont originaires de certaines régions de l&apos; uttar pradesh en inde mais sont désormais consommés à travers tout le sous-continent indien . certains sont le résultat d&apos; un syncrétisme culturel - par exemple , les pav bhaji ( pains accompagnés d&apos; une purée de légumes cuisinée ) reflétant une influence portugaise sous la forme du petit pain , le bhel puri et le sev puri qui sont originaires de bombay . dans les villes où le chaat est populaire , il y a de célèbres établissements appelés dhabas ou chaathouses en anglais . les chaats de azamgarh , bénarès , agra , meerut , muzaffarnagar et mathura sont connus à travers toute l&apos; inde . à hyderabad , le chaat est principalement servi par des vendeurs de bihar et a un goût différentdahi bhallay ki chaat . il existe une grande variété de noms pour les chaats à base de puri . il s&apos; agit de petits pains frits croustillants dans lequel on peut verser du yaourt ( dahi ) , des sauces parfumées ( pani ) . on peut y saupoudrer du sev et les garnir d&apos; un fromage appelé panir . lorsque le petit pain est farci de lentilles , on parle de bedai . article détaillé : panipuri . on sert sous la forme de chaat divers aliments dont des pommes de terre sautées ( aloo chaat ) , de la betterave , des pois chiches ( chana ) , des petits biscuits salés ( papri ) , des samoussa . les aliments frits sont un élément de choix pour les chaats . on utilise notamment des pakora à la farine de pois chiche ou des mangode au haricot mungo , de petites galettes de pommes de terre ( aloo tikki ) . des petites brioches garnis de sauces curry ( pav bhaji ) .
