vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . ne doit pas être confondu avec nugget de poulet . les bâtonnets de poulet ( en anglais : chicken fingers ) , parfois appelés tenders de poulet ( chicken tenders ) , sont une préparation culinaire à base de viande de poulet , généralement à partir des muscles pectoraux de l' animal . les bâtonnets de poulet sont préparés en enrobant la viande dans de la chapelure , avant d' être frits , d' une manière similaire à la préparation d' escalopes panées . c' est une préparation courante aux états-unis et elle se retrouve dans la restauration rapide .
