vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . pour les articles homonymes , voir gendarme . le gendarme est un type de saucisse crue à base de gras de bœuf et de gras de porc , à la chair très ferme et à la peau craquante sous la dent , produite traditionnellement dans le sud de l' allemagne , en autriche , en suisse et en alsace . salée , épicée , puis fumée après séchage , son goût caractéristique provient du carvi moulu ( note anisée ) . sa forme est généralement longue ( 20 cm mais parfois moins ) et sa section rectangulaire , parfois carrée . elle est d' une couleur brun-roux ou rougeâtre . les gendarmes sont généralement vendus par paire et cette spécificité explique l' appellation de la charcuterie ; en effet , dans les campagnes françaises et d' europe centrale du xixe siècle , le déplacement en binôme des militaires de la gendarmerie était une convention admise et d' autre part , le rouge a longtemps été une des couleurs de l' uniforme au moins en france et en allemagne . toutes ces variétés se mangent crues , le terme générique est « saucisse à croquer » . une « saucisse à croquer du tyrol » est censée suivre une recette traditionnelle , mais seule l' indication géographique protégée indique sa provenance .
