la brigade est un ensemble de cuisiniers dans un restaurant.la brigade est dirigée par le chef de cuisine . pour le seconder , le chef a sous son autorité un ou plusieurs sous-chefs ( ou seconds de cuisine ) , et chefs de partie . le nombre varie suivant l' importance de l' établissement . les chefs de partie sont aidés , selon leur tâche , par les premiers commis , les commis , les apprentis et les stagiaires . par extension , ce terme s' applique également aux collaborateurs qui travaillent en salle , la brigade actuelle comprenant ainsi aussi bien la « brigade de cuisine » que la « brigade de salle » . la brigade en cuisine est créée par auguste escoffier à qui est communément attribuée la paternité de l' expression . ce « roi des cuisiniers » et « cuisinier des rois » , s' inspire de son passage dans l' armée française pour théoriser ce système hiérarchique en cuisine sur le modèle de la brigade militairetemplate : ouvrage .
