vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine marshallaise désigne la cuisine traditionnelle des îles marshall . le fruit d' arbre à pain est l' ingrédient de base de la cuisine des îles marshall . il sert à préparer de nombreuses recettes marshallaises . les habitants de ce pays d' océanie ont l' habitude de le conserver afin de le consommer même lorsqu' il n' est pas de saison . la noix de coco est aussi très répandue . en tant qu' état archipel , le poisson et les fruits de mer sont également très abondants dans la cuisine des îles marshall . le poisson le plus apprécié des marshallais est le mérou bossu . il est souvent enroulé dans des feuilles de bananier . cette méthode permet de rendre la chair plus juteuse et d' éliminer la forte odeur du poisson . le thon et le crabe du pacifique sont aussi très réputés . le poulet rôti est la viande la plus consommée aux îles marshall . dans les restaurants , le client devra choisir l' animal qu' il devra mangertemplate : lien web .
