vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l' assidat zgougou ( عصيدة الزقوقو ) est un dessert tunisien souvent préparé à l' occasion du mouled . il s' agit d' une crème préparée à partir de graines de pin d' alep , à ne pas confondre avec les pignons de pin parasol et de pin d' armand . ces graines sont nettoyées puis broyées avec de l' eau et passées au tamis très fin . le jus ainsi obtenu est mélangé avec de la farine de blé , et / ou de l' amidon selon les recettes , en y ajoutant parfois du lait concentré , puis cuit à feu doux tout en remuant . du sucre en poudre est ajouté au fur et à mesure que le mélange s' épaissit , donnant ainsi une crème de couleur brune grisâtre au goût de résine . cette crème est versée à chaud dans des bols et recouverte de crème dessert à base de lait , de farine , de sucre et d' un peu d' essence de fleur d' oranger puis décorée d' amandes entières ou pilées , de petits bonbons ou de pignons . dans la tradition , les tunisiens s' échangent des bols d' assidat entre voisins et membres de la famille , rendant ainsi la décoration des bols d' assidat aussi importante que le goût de la recette . beaucoup utilisent toutes sortes de fruits secs pour varier les formes décoratives et leurs couleurs ( pistaches , noix , noisettes , etc. ) .
