vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . un gâteau d&apos; anniversaire est traditionnellement un gâteau servi à l&apos; occasion d&apos; un anniversaire . richement décoré , il porte généralement un nombre de bougies qui représente l&apos; âge de la personne ou de l&apos; événement célébré . cela peut également être une ou deux bougies représentant l&apos; âge en question , en particulier lorsque le nombre de bougies nécessaires pour figurer cet âge est trop important . pour rendre l&apos; effet plus spectaculaire , on présente souvent ce gâteau , les bougies allumées , après avoir réduit la luminosité de la pièce ( ou éteint en totalité ) . la personne dont c&apos; est l&apos; anniversaire peut ménager un silence durant lequel elle peut formuler intérieurement un souhait , puis éteint les bougies en les soufflant . la tradition veut que si toutes les bougies sont éteintes en une fois , le vœu s&apos; accomplira . une autre superstition associée aux vœux d&apos; anniversaire est que si la personne révèle son vœu , celui-ci ne pourra s&apos; accomplir . il est très courant que ce soit la personne fêtée qui découpe la première part du gâteau , sauf dans le cas des jeunes enfants . des restaurants , discothèques ou autres offrent parfois un gâteau à leurs clients qui fêtent leur anniversaire . un chant d&apos; anniversaire , tel que bon anniversaire ou joyeux anniversaire en france , accompagne souvent l&apos; arrivée du gâteau . la tradition du gâteau d&apos; anniversaire se développe au xixe siècle majoritairement dans les pays protestants , les pays de tradition catholique privilégiant le culte des saints et l&apos; anniversaire des sacrements : la première célébration avec gâteau et bougies apparaît chez goethe en 1802 pour son 53e anniversairejean-claude schmitt , l&apos; invention de l&apos; anniversaire , les éditions arkhê , 2010 , 176 p. . au milieu du xxe siècle , la tradition des gâteaux d&apos; anniversaire gagne les pays latinschristian heslon , petite psychologie de l&apos; anniversaire , éd . dunod , 2007 . le rituel de la bougie combine celui du cierge chrétien ( allumé pour faire un vœu ) et de la bougie calendaire ( la cire brûlant décomptant le temps ) .
