si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . un four à vapeur ou four vapeur est un four qui , contrairement au four classique , permet de faire de la cuisson à la vapeur . certains fours vapeur permettent en plus , la cuisson « sèche » classique ; ce sont les « fours combiné » vapeur ou fours « mixte vapeur » . ceci permet de ne pas dessécher l' aliment pendant la cuisson et de préserver de nombreuses vitamines. préservé template : lien webqu ’ en cuisson sèche . un four à haute pression , est un four haute technologie à vapeur sèche qui préserve intactes les saveurs , les couleurs , les vitamines et le volume des aliments et restitue leurs qualités gustatives . la vapeur sèche ou vapeur saturée existe seulement à une température et à une pression où l' eau à l' état liquide et la vapeur à l' état gazeux peuvent coexister ensemble . c' est-à-dire qu' on obtient la vapeur d' eau saturée lorsque la vitesse de vaporisation de l' eau est égale à celle de sa condensation . la vapeur d' eau saturée est une source idéale de chaleur , surtout pour le chauffage à des températures supérieures à 100 ° c. vapeur. nettoyer le circuit de l ’ eau et de l ’ enceinte à la main sur ce type de four. risque d ’ entartrage .
