la cuisine des seychelles est une cuisine créole qui a pour base le poisson et le riz . s&apos; y ajoutent les produits de la mer ( coquillages , fruits de mer , mollusques , etc. ) , ainsi que les fruits exotiques , les légumes et les tubercules . les mets qu&apos; ils permettent d&apos; élaborer sont tous relevés d ’ herbes aromatiques et d ’ épices . aussi métissée que sa population , la cuisine des seychelles a de plus subi plusieurs influences , ce qui lui permet de combiner et mélanger les apports français , chinois , indien et africain . la gastronomie des seychelles est basée sur les produits de la mer , les épices ainsi que les fruits et légumes tropicaux . elle utilise l&apos; extraordinaire variété de poissons , 800 espèces de poissons et crustacés sont pêchés en abondance dans les eaux seychelloises , où le thon , le bourgeois , la pieuvre ou zourite , la raie , le capitaine , la daurade , la vieille , le requin , le barracuda et le cordonnier , ainsi que les crevettes , palourdes , berniques ou tec-tecs sont quelques-uns des plus cuisinés . les autres ingrédients de cette cuisine locale vont des racines aux tubercules ( patate douce , manioc ) . le tout est agrémenté d&apos; herbes aromatiques et d&apos; épices exotiquesla cuisine seychelloise . tous les mets sont relevés d ’ épices ( cannelle , muscade , gingembre , cardamome ) , et accompagnés de fruits , de légumes et de patates doucescuisine et boissons aux seychelles . enfin , le riz est l&apos; accompagnement spécifique de la cuisine seychelloise , du bien manzé kreol , boissons et cuisine créole des seychelles . la cuisine des seychelles , rattachée à l&apos; afrique , a intégré des mets en provenance d&apos; asie , mais aussi d&apos; europe , en particulier d&apos; origine britannique , française , indienne et chinoisepaul tingay , seychelles. pp. 33-34 . , dyfed lloyd evans , the recipes of africa. pp. 235-236 . . aussi métissée que la population , la cuisine des seychelles mélange allègrement les influences de trois continents . cette combinaison de spécialités asiatiques , européennes et africaines donne une gastronomie caractéristique de la « cuisine créole » boire et manger aux seychelles , où se retrouvent parmi les spécialités locales le bouillon des brèdes , le rougail poisson , le carpaccio de poisson , la daube de fruit à pain , ainsi que la salade du millionnaire aux cœurs de palmiers , le cari de roussette ( chauve-souris ) ou de zourite ( poulpe ) , le cari coco et la soupe de tec-tec . la république des seychelles , dans l&apos; océan indien , est un archipel composé de 115 îles . cette spécificité fait que le poisson joue un rôle important dans la gastronomie localejean-bernard carillet lonely planet mauritius , reunion &amp; seychelles. pp. 273-274 . . très nombreux , ils sont cuisinés tout frais pêchés , soit à la vapeur , grillé au feu de bois , fumé , cuit enveloppé dans des feuilles de bananiers ou encore salé . on les retrouve aussi en currys , en soupes , en daubes . la mer fournit également en abondance des poulpes ( zourites ) , des crustacés et des fruits de mer qui sont cuisinés de diverses manières . le poisson frais , les crustacés et les fruits de mer sont vendus par des vendeurs ambulants sur tous les marchés . après cuisson , ils sont , le plus souvent , accompagnés avec du riz , . c&apos; est le cas du rougail , poisson à la sauce tomate pimentée , aux saveurs méditerranéennes et exotiques grâce au gingembre et au citron vert . ainsi que du curry de poisson , recette traditionnelle seychelloise préparée avec du poisson fraîchement pêché , qui est similaire au curry indien . la soupe de tec-tec ( petits clams ) , soupe populaire servie initialement aux travailleurs , le cari de berniques ou le bourgeois ( vivaneau ) grillé , assaisonné d&apos; un filet de citron vert sont aussi renommés . vient ensuite le satini rekin , dit encore requin chutney , chatini requin ou shark chutney . la base de ce mets est la peau de requin bouillie puis finement hachée . cette préparation est mise , ensuite , à cuire dans le jus d&apos; un bilimbi pressé . la peau , devenue tendre , est alors accommodée avec de l&apos; oignon frit et mélangé avec des épicessarah carpin , seychelles , odyssey guides , p.77 , 1998 , the guidebook company limited . cette préparation se sert surtout en accompagnement d&apos; un mets principal . les escargots de mer sont soit préparés à l ’ ail , soit avec du jaque , un fruit très odorant qui ressemble au durian . très liés au milieu maritime , les œufs d&apos; oiseaux , notamment de sternes ou d ’ hirondelles de mer , sont disponibles en fonction de la saison . les fruits ( noix de coco , ananas , mangues , papayes , oranges , mais aussi jamalacs , corossols ou cœurs de bœuf ) sont souvent transformés en jus , en sorbets ou en marmelades , . de plus , les mangues , papayes , noix de coco et bananes sont autant de fruits qui entrent dans les desserts . ceux-ci sont souvent garnis de fleurs fraîches . les currys de coco sont une spécialité de mahé , praslin et la digue . il s ’ agit toujours d ’ un ragoût de viande ou de poisson longuement mijoté dans une sauce aux épices et au lait de coco . la culture des légumes ( tomate , aubergine , chou , salade , piment , poivron , melon , potiron , haricot ) est en augmentation au détriment des cultures vivrières , caractérisées comme gros mangers , que sont les patates douces , le manioc , les ignames et le maïs , , . la tarte de légumes traditionnelle est toujours servie avec une sauce épicée . le dhal , très apprécié , est une purée de lentilles jaunes , légumineuse proche du pois cassé , mais de couleur jaune paille , dhal , lentilles jaunes . le chou de chine permet de réaliser le bouillon de bredes . les salades sont aussi des mets importants de la cuisine des seychelles . parmi elles se distinguent la salade de palmiste préparée avec le cœur de ce cocotier et la salade du milliardaire , à base de cœurs de palmiers . ceux-ci sont mélangés avec du poisson , du riz , des patates douces et du tapioca . l&apos; utilisation d&apos; épices telles que la cannelle , la cardamome , la noix de muscade , le gingembre , la citronnelle , la coriandre et le tamarin sont une composante importante de la cuisine seychelloise , . la sauce au piment , emblématique de l ’ archipel des seychelles , est présentée à part et accompagne de nombreux mets . une autre sauce très épicée est fort populaire dans l&apos; archipel , c&apos; est le mazavarou , préparation faite de piments rouges , d&apos; ail , de gingembre et d&apos; huile bouillante . les mets au curry sont parmi les plus traditionnels de la cuisine du pays . un curry permet de faire mijoter l&apos; aliment principal - viande ou poisson - dans une sauce rehaussée d&apos; ail , d&apos; oignons , de tomates et rehaussé par de la poudre de curry . le tout est épicé à la créole et parfois mouillé avec du lait de coco . c&apos; est le cas , entre autres , du curry de poulet au lait de noix de coco . les curry de poissons , fruits de mer , poulet ou bœuf sont très souvent servis avec du riz au safran , . la sauce au curry et à la noix de coco , est réalisée à base de crème de coco et crème fluide de curry , relevée de cannelle , de paprika et de poivre , sauce au curry et à la noix de coco . goûter la viande de chauve-souris n&apos; est pas courant , c&apos; est pourtant considéré comme une délicatesse aux seychelles . elle est fournie par une roussette fructivore de l&apos; archipel ( flying fox ) et son goût est similaire au bœuf . elle se consomme soit avec un mazavarou à base de piment rouge , soit en civet ( bat cari ou cari de roussette ) semblable à un civet de lapin tropical . le mets suivant est consommé soit comme un plat salé ou en dessert . c&apos; est ladob dont la version salée comprend du poisson , cuit avec du plantain , du manioc et le fruit de l&apos; arbre à pain . c&apos; était à l&apos; origine un mets consommés en grande quantité par les premiers arrivants sur l&apos; île , les ingrédients étant disponibles en abondance . c&apos; est encore une des bases de l&apos; alimentation locale et de nombreux autochtones en mangent plusieurs fois par semaine . la version dessert de ladob se compose généralement de banane plantain très mûre et de patates douces . on peut également y inclure le manioc , le fruit à pain ou même du corossol . le tout est bouilli avec du lait de coco , du sucre , de la noix de muscade et de la vanille jusqu&apos; à ce que la sauce soit onctueuse . en dessert , les fruits tropicaux fournis par l&apos; archipel sont très appréciés en salade , en mousse ou en tartelette . ils sont aussi consommés frais , lloyd e. hudman , richard h. jackson , geography of travel and tourism. p. 384 . . les beignets de potiron recouverts d&apos; un sirop à la vanille , ainsi que les beignets de bananes flambés sont parmi les plus courantsseychelles : banana flambe fritters . un autre mets populaire , le plus souvent servi à la fin du repas , est le kat-kat banane , à base de bananes et de thon , servi dans du lait de coco salé et poivré . les bananes ( de toutes sortes ) sont bouillies ou frites au lait de coco . enfin reste fort estimé le manioc pouding , nom créole du gâteau de manioc . ce dessert à base de tapioca est cuit avec de la noix de coco fraîchement râpée , des patates douces , du miel et des framboises sauvages provenant des montagnes de la misèrepaul tinguy , seychelles , p. 14 . aucun vignoble n&apos; existe dans l&apos; archipel , ce qui n&apos; empêche pas la disponibilité de vin importé . il vient généralement d ’ afrique du sud , pays producteur le plus proche de l ’ archipel des seychelles . ce vin peut être obtenu dans la plupart des restaurants des seychelles . il reste assez cher , ce qui contraint les amateurs d&apos; un verre de blanc avec leur repas de poisson à en acheter sur place , ou - pour les plus avertis - à consommer quelque bouteille issue de leur bagage . car les amateurs de grands crus ne trouveront certainement pas leur bonheur parmi les vins d&apos; importation disponibles sur place . la bière est la vraie boisson seychelloise . elle est brassée à victoria ( seybrew , eku et guinness ) et se sont 7 millions de litres par an qui sont mis en marché . elles sont bonnes , mais ne sont commercialisées qu&apos; en perites bouteilles . ces bières sont abondamment consommées par la population . les bénéfices de la seychelles breweries limited , qui brasse l&apos; ensemble de ces bières , sont tels que cette brasserie a mis plus de 90 000 dollars us à la disposition de l&apos; état pour le développement de l&apos; île aride . l&apos; intérêt de cette île de 68 hectares réside dans le fait qu&apos; elle est le seul endroit de la planète où poussent encore les gardénias de wright et le célèbre bois citron . c&apos; est là aussi où vivent des milliers de lézards caïmans , des centaines de fauvettes et des centaines de milliers de frégatesla breweries limited des seychelles . la variété des jus de fruits est impressionnante et ils trouvent partout . avec l&apos; eau de coco , ces jus frais sont les boissons très populaires parmi les seychellois , . autre boisson très appréciée , le thé cultivé à mahé . parmi les variété disponible se distingue le thé à la citronnelle , aussi connu sous le nom de thé lemongrass , boisson particulièrement rafraichissante lors des fortes températures . il existe toute une gamme de boissons alcoolisées . ce sont les calou de vin de palme ( ou kalou ) , le bakka rhum , , ou le coco d&apos; amour , liqueur typique des seychelles . les alcools et autres boissons d ’ importation sont très chers . le coco d ’ amour , vendu dans sa bouteille en forme de coco-fesses , est très apprécié des touristes , mais son goût de lait de coco sucré ne plait pas à tous . à l ’ inverse , d ’ autres boissons alcoolisées comme le toddy et le calou ( à base de sève de coco fermentée ) , ou encore le bakka ( un rhum de canne à sucre et d ’ ananas ) , ne sont disponibles que chez l&apos; habitant . le vin de palme calou , ou toddy , est extrait des fleurs des cocotiers . mais il faut savoir que le calou , à hautes doses , est un laxatif . le bakka rhum , est obtenu par la fermentation du sucre de canne . mais les seychelles ne sont pas spécialement réputées pour leur canne à sucre . de plus le processus de fabrication du bakka inclut souvent d&apos; anciens rites vaudou . les boissons gazeuses ( eau de val-riche , seypearl ) sont abondamment consommées par la population . bien que l ’ eau du robinet soit potable , elle peut avoir un aspect marron après les pluies , ce qui l&apos; a fait remplacer dans tous les restaurants par des bouteilles d&apos; eau minérales . il y a une multitude de restaurants dans les seychelles avec une variété de styles variés , de la cuisine populaire créole à la cuisine internationale , . la plupart des grands hôtels , même s&apos; ils privilégient la formule buffet , dédient plus spécifiquement certaines soirées à la gastronomie locale . d&apos; une façon générale , les restaurants de toutes catégories qui se découvrent sur les deux principales îles de l&apos; archipel , mettent l&apos; accent sur une plus grande qualité de l&apos; accueil et du service , ainsi que sur la présentation de plus en plus soignée de la table et des préparations proposées . il n&apos; existe pas d&apos; auberges , de campings ou des logements à bas prix , car l&apos; office du tourisme réglemente les prixseychelles voyage . seuls les take away proposent des plats à emporter pour les seychellois qui « optent pour cette restauration quand ils ne cuisinent pas . » . l&apos; usine de traitement indian ocean tuna company&apos; s est une des plus grandes conserveries de thon dans le monde . elle est située à victoria .
