vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . pour améliorer cet article , des médias ( images , animations , vidéos , sons ) sous licence libre ou du domaine public sont les bienvenus . si vous êtes l ’ auteur d ’ un média que vous souhaitez partager , importez-le . si vous n ’ êtes pas l ’ auteur , vous pouvez néanmoins faire une demande de libération d ’ image à son auteur . le gâteau patate est un gâteau à base de patates douces que l' on consomme à l' île de la réunion mais aussi aux antilles françaises . les ingrédients basiques nécessaires à sa fabrication sont : des patates douces , du beurre , des œufs , des gousses de vanille et parfois , du rhum . il peut être consommé en dessert , comme goûter ou coupe-faim .
