vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le caviar rouge est un caviar fabriqué à partir des rogues des saumons du pacifique , d' atlantique et de rivière . en alaska , on le nomme « caviar de saumon » ou « œufs de saumon » . compte tenu de son prix élevé , le caviar rouge est souvent associé au luxe et la richesse . cependant , en russie , en norvège et au japon ( où il est nommé ikura ) , il est souvent servi lors des fêtes de vacances , des mariages et autres occasions festives . le plus gros grain de caviar est produit par le chinook et le plus fin par les saumons atlantiques .
