vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . 1751 , template : 1re éd. ( template : t. , template : p. ) . faite avec des fruits cuits ou frais et peu de sucre . à l ’ origine , le terme de compote désignait des fruits cuits , soit entiers , soit en quartiers , de manière à conserver leur forme . lorsque les fruits s ’ écrasaient à la cuisson , on parlait au contraire de marmelade : une marmelade de pommestemplate : ouvrage . on avait donc autrefois des recettes de « compotes grilléesvoir la recette de « compote de toutes ſortes de fruits grillés » dans template : ouvrage » , d ’ amandes vertes , de noix , de noisettes , etc. le terme de compote s ’ appliquait aussi à une certaine manière d ’ accommoder des pigeons , voire des canards : « pigeonneaux en compotetemplate : ouvrage » . la compote n ’ est un dessert qu ’ en france , alors que dans l ’ europe du nord et de l&apos; est ou l ’ amérique , les compotes accompagnent très souvent les viandes . on retrouve des références à la compote de pommes dans des poèmes hindous dès le ier millénaire av. j.-c. cette sorte de bâmnaa ( sorte de purée d ’ origine asiatique ) . au moyen âge , maître chiquart , cuisinier du duc amédée viii de savoie décrit la recette sous le nom de ung emplumeus de pomes ( une bouillie sucrée de pommes ) dans son livre du fait de cuysine , écrit en 1420 . article détaillé : kompot . en europe centrale et orientale , le terme de « compote » ( компот en russe ) n ’ a pas exactement le même sens qu ’ en français : il s ’ agit d ’ une boisson traditionnelle rafraîchissante , faite à partir de fruits frais ou séchés bouillis dans de l ’ eau sucrée , et laissée à infuser et refroidir . on fait aussi de la compote , mais on l ’ appelle « purée » , par exemple пюре яблочное ( « piouré iablotchnoie » ) pour la compote de pommes en russe . « en compote » signifie meurtri : « mes yeux en compote m ’ obligent à remettre mon voyage » . voltaire , lettre à d ’ argental , 5 novembre 1764 .
