vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la caponata est une recette à base d' aubergines , d' oignons , de tomates , de céleri , d' olives vertes et de câpres . les légumes sont cuits avec un verre de vinaigre et un peu d' huile d' olive . ce plat se mange chaud ou froid . c' est un classique de la cuisine sicilienne . il existe une version napolitaine . le plat est également populaire dans la cuisine tunisienne . on rencontre de nombreuses variantes locales ; il semble que l' origine soit un plat de poisson servi avec une sauce aigre-douce au vinaigre dans lequel le poisson a été remplacé par l' aubergine . on traduit habituellement caponata par « ratatouille » . mais la ratatouille n' est pas vinaigrée et comprend des courgettes .
