vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le chawarma ou shawarma ( de l' arabe شاورما ) est le kebab traditionnel de la cuisine levantine . c' est une viande d' agneau , de poulet , ou de bœuf salée et trempée dans du vinaigre [ réf. nécessaire ] catégorie : article à référence nécessaire . la viande est disposée en tranche sur une broche , et grillée verticalement . cette viande est utilisée dans différents mets traditionnels syriens , libanais et égyptiens , et est consommée sous forme de sandwich dans du pain pita .
