vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la chorba ( turc : çorba ) , ( persan : شوربا ) , ( amharique : ሾርባ ) , chorwa ( pachto : شوروا ) , ciorbă ( roumain : ciorbă ) , churpa ( russe : шурпа ) , chorpa ( ouïghour : شورپا ) , chorpo ( kirghize : шорпо ) , et sorpa ( kazakh : сорпа ) est une soupe traditionnelle d&apos; afrique du nordtemplate : ouvrage . , des balkans , de l&apos; europe de l&apos; est , de l&apos; asie centrale , du moyen-orient et de l&apos; asie du sud . chorba peut venir de la racine sémitique š-r-b , signifiant « boire » , d&apos; autres sources évoquant une origine persane du mot qui conjuguerait les sens de potage , de ragoût et de salétemplate : lien web . . dans les cuisines kazakhe et kirghize , les termes chorpo et sorpa désignent habituellement du bouillon . la shorpo est préparée à partir de mouton bouilli . il existe des variantes au turkménistan ( çorba ) et au tadjikistan ( shurbo ou shurpo ) . dans la cuisine afghane , on l&apos; appelle shorwa ; elle est composée de viande , pommes de terre et haricots . la chorba est principalement consommée en afrique du nord : algérietemplate : lien web . , libyetemplate : ouvrage. et tunisie . pendant le ramadan , la chorba est servie quotidiennement après la prière et offerte traditionnellement aux pauvres . de nos jours , on la trouve même dans les restaurants gastronomiques . elle est généralement préparée à base de viande ovine ( mouton ou agneau ) , de vermicelles ou de frik ( blé concassé ) et de légumes ( variables selon les régions : tomates , courgettes , carottes , etc. ) . la chorba tunisienne peut également être préparée avec de la viande de veau ou de poulet ( moins grasses que le mouton ) ou avec des pattes de bœuf ou encore à base de poisson ou de poulpe . elle est souvent plus piquante que celle que l&apos; on trouve en algérie . la chorba algérienne la plus répandue est préparée à base de frik alors que d&apos; autres types de chorba existent , telle que la chorba fdaouech avec des vermicelles . leur point commun , c&apos; est qu&apos; elles sont épicées et parfumées avec de la coriandre et de la menthe . la chorba bida ( blanche ) est également une spécialité algérienne consommée pendant le ramadan et appréciée pour sa légèreté . cliquez sur une vignette pour l ’ agrandir . dans ces pays , la ciorbă est une soupe acide à base de son de blé fermenté . chorba signifie littéralement « soupe » en turc et il en existe de nombreuses variantes . partager une chorba était symboliquement très important chez les janissaires de l&apos; armée ottomane . dans ce corps d&apos; armée , çorbacı ( littéralement « homme soupe » ) était un rang militaire équivalent au grade de colonel &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire . il est encore courant en turquie de consommer une chorba , et particulièrement une işkembe çorbası , afin de contrer les effets de la gueule de bois . la chorba est notamment évoquée dans le film la haine de mathieu kassovitz , où elle est préparée par la mère de vinz et très appréciée par saïd .
