si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . l&apos; académie culinaire de france est une académie créée en 1883 par le cuisinier joseph favre . elle organise ou participe à des concours , des expositions et des conférences en france ou à l ’ étranger . en 1877 , joseph favre , s&apos; étonnant que cela n&apos; existe pas déjà , a travaillé à la création d ’ un groupe de cuisiniers écrivains , et à l ’ écriture d&apos; un dictionnaire . le 15 septembre 1877 , joseph favre fonde un premier journal culinaire , la science culinaire . il est imprimé à genève , et vivra sept ans sous sa direction . ce journal rencontre un certain succès , et le 1er mars 1879 , joseph favre créé l ’ union universelle pour le progrès de l ’ art culinaire . 80 sections sont formées dans le monde . celle de paris prend le nom d ’ « académie de cuisine » le 26 mai 1883 . joseph favre en sera le secrétaire général , et en démissionnera le 15 novembre 1883 . le 20 novembre 1882 , la science culinaire est publiée à paris , à la suite d&apos; une exposition culinaire organisée et présidée par joseph favre , qui sera également suivie de concours culinaires . en 1888 , l ’ académie est réorganisée et prendra définitivement le nom d&apos; académie culinaire de france . les statuts définitifs sont déposés à la préfecture de paris . son président est casimir moisson , et son secrétaire général , joseph favre , assisté d&apos; émile darene et d&apos; auguste colombie . à la mort de joseph favre en 1903 , emile darenne , auteur de l ’ histoire des métiers de l ’ alimentation , cuisinier , pâtissier et journaliste , ainsi qu&apos; auguste colombie , auteur de la nouvelle encyclopédie culinaire en trois volumes , prennent le secrétariat de l ’ académie . la guerre 1914-1918 survient et l ’ académie perd de l&apos; influence . entre les deux guerres , l ’ académie culinaire devient plus proche d ’ un club gastronome . en 1951 , l ’ académie culinaire reprend ses activités , avec l&apos; arrivee de mm. auguste delande , ferdinand wernert et alfred guerot . en 1956 , elle crée des délégations aux états-unis , puis au japon , et au canada . les présidents maurice menessier , jules petit , pierre mangelatte solidifient le socle , puis le président michel malapris ouvre les délégations du benelux , de grande-bretagne , australie et au mexique . en 1964 , elle crée le trophée national de cuisine et pâtisserie , et en 2001 , le trophée international de cuisine et pâtisserie . les membres de l ’ académie culinaire de france sont au nombre de 900 , présents dans 27 nations . gérard dupont en est le président depuis 1996 . il est à noter qu&apos; il ne faut pas confondre l&apos; acédémie culinaire de france avec l&apos; association concurrente l&apos; académie nationale de cuisine fondée en 1975 . l&apos; académie culinaire collabore avec l&apos; institut international du goût et de la qualité ( itqi ) comme partie du jury du superior taste award ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglaishttp : / / www.itqi.com / fr / itqi-jury-chefs-sommeliers.html.
