un extrait de viande , en alimentation , est un concentré de viande , généralement fabriqué à partir de bœuf ou de volaille , permettant de réaliser rapidement un bouillon . il est aussi utilisé comme boisson ou comme base de potage , d&apos; autres mets ou de sauces . en bactériologie , c&apos; est le bouillon lyophilisé de cuisson d&apos; une viande . on trouve régulièrement dans les traités de chimie et pharmacie du xixe siècle , que ce soit dans le cadre de l&apos; analyse du jaune d&apos; œuf , de l&apos; urine ou d&apos; autres matières , l&apos; appellation « extrait de viande » dans une acception différente de celle évoquée dans cet article . la définition de l&apos; époque en est : « plusieurs matières extractiformesextractiforme : template : citation selon émile littré . , qui se trouvent dissoutes dans toutes les liqueursle terme liqueur est utilisé dans son sens premier : substance liquide. du corps , et s&apos; obtiennent surtout en quantité de la liqueur qu&apos; on exprime de la viande fraiche . l&apos; extrait de viande renferme un grand nombre de substances , parmi lesquelles il y en a qui sont solubles dans l&apos; alcool , tandis que d&apos; autres ne se dissolvent que dans l&apos; eau » jöns jacob berzelius , traité de chimie , nouv. éd. , t. iii , société typographique belge , bruxelles , 1839 , 883 p. , template : p. 619 et 734 . . jöns jacob berzelius désignait collectivement ces matières sous le nom d&apos; extrait de viande et réservait « celui d&apos; extrait alcoolique de viande pour les matières solubles dans l&apos; alcool à 0,833 , et celui d&apos; extrait aqueux de viande pour les matières solubles dans l&apos; eau seulement » . l &apos; « extrait alcoolique de viande » de berzelius était précédemment nommé « osmazôme » , nom formé depuis les termes grecs signifiant odeur et bouillonosmazôme , substantif masculin dans émile littré , dictionnaire de la langue française par e. littré de l ’ académie française , 1873 . entrée en ligne et donné par louis jacques thénard à un corps entrevu par pierre thouvenel ; ce corps était supposé être le principe aromatique de la viande et était aussi nommé « matière extractive du bouillon » charles robin et f. verdeil , traité de chimie anatomique et physiologique normale et pathologique ou des principes immédiats normaux et morbides qui constituent le corps de l&apos; homme et des mammifères , t. iii , j.-b. baillère , paris , 1853 , 595 p. , template : p. 565 . . il est couramment admisexemples : document de l&apos; institut de recherche sur l&apos; enseignement des mathématiques , blog de la princeton university , article de joques kother dans le guide des connaisseurs que l&apos; extrait de viande alimentaire a été inventé par le baron justus von liebig , chimiste allemand du xixe siècle qui , mu par le désir d&apos; aider les personnes sous-alimentées , a conçu un extrait d&apos; aliment servant de substitut à la viande que les pauvres ne pouvaient se payer . l&apos; extrait de viande n&apos; est cependant pas la création d&apos; une seule personne mais découle d&apos; un processus de recherches multiples et de publications scientifiques . la pratique de la cuisine a amené les chefs à faire réduire le bouillon de viande jusqu&apos; à obtenir une matière sirupeuse qu&apos; ils utilisent pour la préparation d&apos; autres mets . ce produit , nommé « gelée de chair » ( gelatina carnium ) , est également utilisé en médecine au xviie siècle en cas de fièvre et d&apos; affections respiratoiresm. de meuve , dictionnaire pharmaceutique ou apparat de médecine , pharmacie et chymie , template : 3e éd. , t.ii , cl . rey , lyon , 1695 , 754 p. , template : p. 11 . , selon des recettes différentes pour les pauvres et les richesdr . philbert guybert , toutes les œuvres charitables , iulian iacquin , paris , 1647 , 908 p. , template : p. 364 . . au xviiie siècle , menonmenon , nouveau traité de la cuisine avec de nouveaux desseins de tables et vingt-quatre menus , t. i , vve prudhomme , paris , 1739 , 480 p. , template : p. 192. appelle cette réduction « glace de viande » . vincent la chapelle en donne une recette , à base d&apos; un bouillon de tranches de veau et de jambon , et la définit : une fois la préparation passée , « vous la remettrez sur le feu , &amp; la faites tarir jusqu&apos; à ce qu&apos; elle se réduise en caramel , qui veut dire glace » vincent la chapelle , le cuisinier moderne , qui apprend à donner toutes ſortes de repas . en gras &amp; en maigre , d ’ une manière plus délicate que ce qui en a été écrit juſqu ’ à préſsent ; divisé en cinq volumes , avec de nouveaux modéles de vaiſſelle , &amp; des deſſeins de table dans le grand goût d ’ aujourd ’ hui , gravez en taille-douce . , template : 2e éd. , t. iv , la haye , 1742 , 334 p. , template : p. 68 . . mais la chapelle donne aussi en 1742 la recette d ’ un « grand bouillon fait de tablettes , facile à transporter , et à conserver pendant un an et plus » dans un chapitre sur les bouillons médicinaux débutant par un avertissement : « je ne donne pas les boüillons medecinaux comme étant de ma compoſition ; mais ſeulement comme les ayant faits pluſieurs fois de l ’ ordonnance des plus ſçavans medecinsvincent la chapelle , le cuisinier moderne , qui apprend à donner toutes ſortes de repas . en gras &amp; en maigre , d ’ une manière plus délicate que ce qui en a été écrit juſqu ’ à préſsent ; divisé en cinq volumes , avec de nouveaux modéles de vaiſſelle , &amp; des deſſeins de table dans le grand goût d ’ aujourd ’ hui , gravez en taille-douce . , template : 2e éd. , t. i , la haye , 1742 . template : p. 59 et 84 . » , ce qui semble indiquer une pratique antérieure à 1742 du bouillon en tablette . au xviiie siècle , dans le monde anglo-saxon , il existe effectivement des tablettes de soupe desséchée , dite en français « soupe portative » ou « bouillon concentré » à noter que le traducteur de nicolas appert utilise « portable soup » pour l&apos; expression originelle « tablettes de bouillon » . lire nicolas appert , template : lang , template : lang , london , 1811 , 166 p. , template : p. 132 . , la portable soup dont la célèbre cuisinière hannah glasse donne une recette en 1774template : en hannah glasse , template : lang , londres , 1774 , 408 p. , template : p. 128 et 129. à base de viande de bœufplus tard , une recette anglaise traduite en français utilise des os et non de la viande . voir s. f. gray et r. richard ( trad . ) , traité pratique de chimie appliquée aux arts et manufactures , à l&apos; hygiène et à l&apos; économie domestique , t. iii , anselin , paris , 1829 , 468 p. , template : p. 396. dans the art of cookery . il s&apos; agit d&apos; une glace de viande mise à dessécher en pots . cette « soupe portative » aurait été inventée en 1756template : en christopher lloyd , template : lang , associated university press , new jersey , 1970 , 319 p. , template : p. 259. par une commerçante londonienne , mme duboistemplate : en stephen w. haycox , james barnett et caedmon liburd , template : lang , template : lang , 1997 , 220 p. template : isbn , template : p. 81 . . elle travaillait tout au moins dans le profitable secteur d ’ affaire que constituait l ’ exportation de la portable souptemplate : en john nichols , template : lang , t 49 , année 1789 , londres , 560 p. + index , template : p. 84 . texte en ligne ; avec le pharmacien william cookworthy , elle aurait remporté un contrat de fabrication pour la royal navy qui cherchait une parade aux ravages du scorbut . le fait est que le capitaine james cook est muni de portable soup , de choucroute , de malt et de bière sur le hms resolution lors de son expédition en antarctique et que le scorbut ne sévit pastemplate : ouvrage . . mais tous les bateaux n&apos; ont pas la chance de pouvoir en emporter ; le lieutenant-général watkin tench , par exemple , écrit expressément que ce produit n&apos; était pas admis lors du voyage vers la botany bay en 1787template : en watkin tench , template : lang , kessinger , 2004 , 60template : nb p. , template : p. . . cette portable soup se fabrique également en russie au xixe siècleanselme payen , des substances alimentaires et des moyens de les améliorer , de les conserver et d&apos; en reconnaitre les altérations , template : 3e éd. , hachette , paris , 1856 , 354template : nb p. , template : p. . . les américains produisent aussi des meat-biscuits selon le procédé de gail borden : le bouillon de bœuf , décanté , dégraissé et réduit en sirop est mélangé à de la farine de froment pour former une pâte que l&apos; on découpe en forme de biscuits rectangulaires avant la cuisson au four . le meat-biscuit , utilisé par la marine mais aussi lors de voyages terrestres , se consomme soit sec , soit concassé dans de l&apos; eau , additionnée de sel et d&apos; autres condiments , que l&apos; on fait bouillir pendant une demi-heure . charles louis cadet de gassicourt , propose à partir de l&apos; osmazôme , en 1809 , une méthode de fabrication de tablettes de bouillon qu &apos; « il est plus avantageux de mettre en poudre , quand on veut les porter en voyage » . joseph louis proust dans son mémoire sur les tablettes à bouillon ( 1821 ) joseph louis proust , mémoire sur les tablettes à bouillon , dans joseph louis gay-lussac et françois arago , annales de chimie et de physique , t. xviii , crochard , paris , 1821 , 458 p. , template : p. 170 à 178 . , citant d&apos; ailleurs les recherches de pierre thouvenel , indique qu&apos; il a effectué l&apos; examen de tablettes de bouillon préparées à buenos aires et en angleterre ( qu&apos; il compare à de la colle-forte ) , et expose ses propres résultats de fabrication d&apos; extrait de bœuf . nicolas appert , dans la 4e édition de le livre de tous les ménages , ou l ’ art de conserver pendant plusieurs années toutes les substances animales et végétales parue en 1831 , expose comment il réalise ses tablettes de jus de viandes ( canards et têtes de bœuf ) et de légumes avec un autoclave et l&apos; appareil évaporateur de charles derosne . lorsqu&apos; en 1868 , monsieur poggialetemplate : article fait la comparaison entre différents extraits de viande présents depuis plusieurs années dans le commerce , il se base sur ceux de bellat , de martin de lignac , d&apos; une firme australienne et de liebig dont le produit a connu ensuite une grande célébrité . justus liebig a pris connaissance des travaux de parmentier et proust : il les cite dans la trente-deuxième de ses nouvelles lettres sur la chimie , parues en 1841 . comme eux , il analyse les substances qui composent la viande et en retire sa recette d&apos; un extrait de viande qu&apos; il rêve de voir produire à buenos aires , au mexique , en australie , pays où des milliers de bœufs sont abattus pour leur cuir et leur graisse mais dont la viande elle-même est jetée , faute d&apos; avoir les moyens de conservation pour l&apos; exportation ; cet extrait , dont il donne la recette , pourraient être importés dans les pays européens dont les populations se nourrissent de pommes de terre et où les médecins pourraient , en toutes circonstances , « prescrire aux malades un bouillon d&apos; une qualité constante et d&apos; une force voulue » . il cite aussi les pratiques mercantiles qui consistent à vendre de la gélatine sous l&apos; appellation tablettes de bouillon comme l&apos; intérêt des recherches de françois magendie sur l&apos; alimentation . près de vingt ans plus tard , l&apos; ingénieur belge george christian giebert lui propose la création d&apos; une usine en uruguay . liebieg et son élève pettenkofer l&apos; initient à la préparation , des expériences de production industrielle se déroulent entre 1850 et 1852 au laboratoire de la pharmacie royale de munich , sous la direction de pettenkofer . la recette initiale va être modifiée : au départ , la viande finement hachée était portée à ébullition avec 8 ou 10 fois son poids d&apos; eau et la solution , débarrassée de l&apos; albumine coagulée pendant la cuisson et de la graisse , était réduite à consistance d&apos; un sirop brun ; en usine , le bouillon est constitué en parties égales d&apos; eau et de viande hachée ( provenant d&apos; un bétail de première qualité ) , puis passé et évaporé à feu nu dans une chaudière jusqu&apos; à réduction au sixième de son volume avant d&apos; être « amené à consistance d&apos; extrait , à une température peu élevée , et dans le vide . l&apos; extrait est conservé dans des pots en grès vernissé bouché avec soin avec une fermeture spéciale » j. de brevans , les conserves alimentaires , j.-b. baillière &amp; fils , paris , 1896 , 396 p. , template : p. 23 à 29 . . giebert installe ensuite son usine à fray bentos et obtient , après l&apos; envoi d&apos; une première cargaison en 1864 , l&apos; autorisation de liebig quant au nom de la compagnie et du produit . le protocole de travail est précis : la liebig&apos; s extract of meat company expédie l &apos; extractum carnis liebig au port d&apos; anvers où l&apos; inspecteur finck effectue des prélèvements qu&apos; il envoie à munich pour analyse par liebig et pettenkofer ; ceux-ci vérifient la qualité du produit ( absence de graisse , de gélatine , de substance étrangère ) et renvoie à anvers l&apos; autorisation de mise en vente en pot sous étiquetage portant leur signature . c&apos; est la première fois qu&apos; une garantie de cette sorte est attribuée à un produit industriel . liebig reprend aussi une idée , publiée en 1830notice sur les moyens d ’ utiliser toutes les parties des animaux morts dans les campagnes , paris , impr. de mme huzard , 1830 , 136 p. de anselme payen qui proposait d&apos; utiliser les cadavres d&apos; animaux car ceux-ci , ayant mangé des végétaux , ont stocké de grandes quantités de matières azotées ) . le résidu des viandes , après le procédé d&apos; extraction , est séché et broyé en une poudre appelée « farine fourragère de viande » et destinée à l&apos; alimentation des animaux . cette farine fourragère de viande comporte plus de protéines que tout autre produit , naturel ou industriel , donné aux bêtestableau comparatif dans victor vermorel , agenda agricole et viticole , template : 18e , c. coulet et fils , montpellier , 1903 , 336 p. , template : p. 146. et constitue une des premières farines animalesjacques raymond , comprendre les crises alimentaires , l&apos; harmattan , 2006 , 183 p. template : isbn , template : p. 22 à 25 . . l&apos; usine de fray bantos ne suffit bientôt plus ; « des centaines de petites fabriques » sont créées en allemagne et un dépôt de vente en gros de l&apos; extrait est établi à paris , rue bergèrefrançois napoléon marie moigno , les mondes : revue hebdomadaire des sciences et leurs applications aux arts et à l&apos; industrie , template : 5e , t. xiv , librairie des mondes , paris , 1867 , 788 p. , template : p. 122 à 125 . . la production s&apos; accompagne d&apos; une campagne publicitaire moderne qui force même le regard d&apos; un autre proustfranc schuerewegen , notes éparses sur charlus et le bouillon liebig , dans marcel proust aujourd&apos; hui , t. iii , rodopi , amsterdam , 186 p. template : isbn , template : p. 120 . , avec affiches , calendriers et distribution de chromos , une forme d&apos; imagerie populaire . « ne demandez pas simplement des cubes , mais dites des cubes oxo . ils contiennent de i&apos; extrait liebig . c&apos; est pour cela qu&apos; ils donnent un bouillon de viande de toute bonne qualité à meilleur compte . » extrait de la description de 6 chromos de la série template : lang , 1936 . en ligne . article détaillé : oxo . il existe évidemment des contrefaçons , voire des usurpations du nom . les attendus d&apos; un jugement du 24 décembre 1884 du tribunal de commerce de bruxelles contre un certain houtekiet prouvent que la société liebig et ses héritiers ont toujours protesté lorsqu&apos; ils savaient que l&apos; on vendait un autre extrait de viande que le leur avec le nom de liebig sur les étiquettes , prospectus , annonces , etc. ( certains usurpateurs prétendant que le nom liebig , et même le titre de baron , étaient tombés dans le domaine public ) et qu&apos; ils ont déféré aux tribunaux ceux qui fabriquaient ou vendaient de l&apos; extrait de viande sous le nom d ’ extractum carnis liebig , liebig&apos; s extract of meat , extrait de viande de liebigpasicrisie belge . recueil général de la jurisprudence des cours et tribunaux de belgique en matière civile , commerciale , criminelle , de droit public et administratif , iiitemplate : e partie , jugements des tribunaux , bruylant-christophe &amp; cie , bruxelles , 1885 , 421 p. , template : p. 46 . . d&apos; autres firmes développent très légalement un produit semblable . de grandes marques émergent ( knorr en 1886 , maggi en 1887 , bovril en 1889 ) , qui existent toujours au xxie siècle et font partie de l&apos; industrie agroalimentaire . article détaillé : knorr . article détaillé : maggi . article détaillé : bovril . dans le tome ii de son die menschlichen nahrungs-und-genussmittel paru à berlin en 1893 , le dr j. könig compare les quantités d&apos; eau , sels , matières organiques , azote et matières solubles dans l&apos; alcool à 80 % vol. des extraits de viande de liebig à fray bentos , de buschenthal à montevideo , de kemmerich à santa-elena , de papilowsky et bruhl à posen et de l&apos; extrait de mouton australien . pour les extraits de viande solides , il cite aussi le saladero goncordia et le cibils extractum carnis ; pour les liquides , le cibil&apos; s hermanos , le bouillon maggi , le london co&apos; s essence of mutton , le london co&apos; s essence of chicken . on fabrique donc aussi de l&apos; extrait à partir de mouton ou de poulet , mais aussi de cheval . le docteur en médecine gumprecht , conseiller de la cour du duc régnant de saxe-cobourg gotha , résidant à hambourg , avait signalé , le 14 mars 1855 , avoir fait préparer de l&apos; extrait de viande de cheval selon la méthode liebig et avait attiré l&apos; attention des pays européens sur l&apos; utilité de cet extrait ; il notait que , malgré les réticences en matière d&apos; hippophagie , ce serait utile pour les armées où la viande de bœuf manquait souvent , et aussi pour « l&apos; humanité souffrante » . quant à la quantité nécessaire dans les villes , il précisait : « cette quantité requise peut facilement , et à des frais minimes , être obtenue à paris . dans cette grande capitale , il arrive journellement des accidents graves à un grand nombre de chevaux qui sont ensuite envoyés à la voirie ; on pourrait acheter à bas prix ces chevaux , et utiliser leur viande avec avantage » isidore goeffroy saint-hilaire , lettre sur les substances alimentaires et particulièrement sur la viande de cheval , victor masson , paris , 1856 , 264 p. , template : p. 249 à 253 . . l&apos; extrait de viande de cheval ne va pas être développé industriellement . par contre , des extraits de bouillon de poisson et de bouillon végétal vont apparaître dans la gamme des bouillons en tablettes , cubes ou poudre qui sont utilisés partout dans le monde aux xxe et xxie siècles . l&apos; extrait de viande s&apos; est présenté et se trouve encore au xxie siècle sous forme de liquide , tablette , cube , poudre et granulétemplate : en template : lang , meredith , 2005 , 639 p. template : isbn , template : p. 18 . . dissous dans une certaine proportion d&apos; eau , il donne un bouillon qui se déguste habituellement chaud mais aussi froidfélix bricheteau , bulletin général de thérapeutique médicale et chirurgicale , t. lxxi , bureau du journal , paris , 1866 , 576 p. , template : p. 213 . . il intervient , en dissolution , comme condiment dans de nombreux mets ( principalement potages et sauces ) mais aussi comme ingrédient de cocktailtemplate : en jenny ridgwell , template : lang , hpbooks , 1986 , 128 p. template : isbn , template : p. 59 . ; il peut également être utilisé non dissous dans un liquide , simplement écrasé à froid avec une fourchettesébastien recouvrance , des soupes pour toute l&apos; année , jean-paul gisserot , 2003 , 125 p. template : isbn , template : p. 20 . . il est arrivé qu&apos; on en croque une tablette non dissoute à titre d&apos; énergisant comme le fit john franklin le 7 septembre 1821collectif , l&apos; amérique septentrionale et méridionale ou description de cette grande partie du monde , étienne ledoux , paris , 1835 , 660 p. , template : p. 554 . . son succès découle de l&apos; aspect pratique : il ne coute pas cher , se conserve assez longtemps , se stocke aisément , est facile à employer particulièrement à l&apos; état solide où l&apos; emballage en portions facilite le dosage nécessaire . comme condiment , il est utilisé partout dans le monde , soit lors de la préparation des mets ( pâtes , soupes , pot au feu , sauces , riz , salades , etc. ) , soit lors de l&apos; accommodement de restes alimentaires . son usage est devenu tellement habituel que certains en arrivent à le citer comme ingrédient d&apos; une cuisine « saine et authentique » angela mirabile persano , cuisine sicilienne saine et authentique , cabédita , 2006 , 132 p. template : isbn ou à penser qu&apos; une sauce ne peut être « savoureuse » que si on y a intégré un cubedavid guetta , journal d&apos; afrique , l&apos; harmattan , 2000 , 272 p. template : isbn , template : p. 138 . . le cube de bouillon est fréquemment cité dans les réceptaires et sites web de cuisine de tous les continents et tout particulièrement dans ceux qui s&apos; adressent aux étudiants . il apparaît aussi dans de nombreux ouvrages sur les populations africaines . en côte d&apos; ivoire , où la qualité des sauces est de première importance car compensant la faiblesse nutritionnelle des aliments de base , il participe à la différence entre sauces rurales et urbaines qui portent un même nom ; dans les villes , ce « corrige-madame » renzo mandirola et yves morel , journal de francesco borghero , khartala , 1997 , 296 p. template : isbn , template : p. 95. remplace , avec le concentré de tomates , des préparations traditionnelles comme le soumbalajean-louis chaléard , temps des villes , temps des vivres . l&apos; essor du vivrier marchand en côte d&apos; ivoire , karthala , 1996 , 661 p. template : isbn , template : p. 39 . . son achat , avec celui du sucre et du sel , constitue dans les années 1980 une part du budget plus élevée , et en augmentation , chez les pauvres gens que chez les riches où on en constate la diminutionchristiaan grootaert , réformes économiques et analyse de la pauvreté . l&apos; expérience de la côte-d&apos; ivoire , l&apos; harmattan , 1996 , 239 p. template : isbn , template : p. 135 et 137 . . au mali , où existe une usine de fabrication de bouillon-cube , il représente 38,7 % des dépenses en condiments et participe fortement au commerce de détail ( dit « marché à sauce » ) pratiqué par de nombreuses femmes car la vente de condiments constitue un commerce facile et plus lucratif que celui des légumes , moins aisément conservables , ou des pagneschantal rondeau et hélène bouchard , commerçantes et épouses à dakar et bamako . la réussite par le commerce , l ’ harmattan , 2007 , 434p . template : isbn , template : p. 80 et 86 . . sa popularité est telle que les gens considèrent qu&apos; on ne mange pas bien lorsqu&apos; on ne l&apos; emploie pas ; il constitue un signe évident de modification des pratiques alimentaireschantal rondeau , les paysannes du mali . espaces de liberté et changements , khartala , 1994 , 362 p. template : isbn , template : p. 103-104 , 191-192 . . au ghana , où l&apos; emploi du cube de bouillon est énorme , le marché est dominé à 80 % par nestlé et unilever qui y a lancé avec succès le cube de bouillon de bœuf royco en 1996 . pour garder une position commerciale dominante , unilever a effectué une étude sur les saveurs préférées de la population , puis commencé la production d&apos; un cube de bouillon de crevettes correspondant à la demande locale en termes de gout et d&apos; hygiène ; ce cube de bouillon est devenu le produit préféré des ghanéensrapport et documents présentés à la septième consultation d&apos; experts fao sur la technologie du poisson en afrique . 10-13 décembre 2001 , fao rapport sur les pêches n ° 712 , 2005 , 170 p. , template : p. 53 à 55 . . au xxie siècle , le cube de bouillon apporte peu de calories mais contient une dose importante de sel , ce qui l&apos; élimine des aliments conseillés lors de problèmes cardio-vasculaires nécessitant des régimes pauvres en selmarian apfelbaum , monique romon et m. dubus , diététique et nutrition , masson , 2009 , 516 p. template : isbn , template : p. 196 . . il peut contenir des purines qui interviennent dans la goutte , des glutamates monosodiques qui peuvent poser problème et du gluten ; l&apos; utilisation d&apos; un bouillon-maison traditionnel est conseilléetemplate : en mark bricklin , template : lang , rodale press , 1994 , 596 p. template : isbn , template : p. 471 . . certaines marques proposent des produits « dégraissés » . en microbiologie , et plus particulièrement en bactériologie médicale , l &apos; « extrait de viande » désigne une préparation empiriquedont la composition exacte n&apos; est pas reproductible , mal connue , ou instable. entrant dans la composition de certains milieux de culture . il s&apos; agit généralement d&apos; un bouillon de cuisson de viande de bœuf , filtré puis concentré ( parfois lyophilisé ) . la solution obtenue est riche en glucides , sels minéraux et surtout en composés azotés issus de l&apos; hydrolyse des protéines : peptides , acides aminés , vitamines . l&apos; extrait de viande est employé dans des milieux nutritifs pour la culture de micro-organismes hétérotrophes , le plus souvent des bactéries , qui ne peuvent pas synthétiser de matière organique à partir d&apos; éléments simples . c&apos; est une source riche de facteurs de croissance .
