vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) les recommandations du projet : colombie . aidez à ajouter des liens en plaçant le code [ [ cuchuco ] ] dans les articles relatifs au sujet . améliorez sa vérifiabilité en les associant par des références à l' aide d' appels de notes . le cuchuco est un ingrédient culinaire élaboré avec des grains de maïs , d' orge ou de blé , épluché et moulu ou concassé , utilisé pour faire des soupes en colombie , particulièrement sur les altiplanos de boyacá et de cundinamarca . par extension , c' est aussi le nom de la soupe préparée avec cet ingrédient : cuchuco de maïs , de blé ou d' orge . il s' agit à l' origine d' une nourriture populaire , peu coûteuse : on utilisait pour sa préparation des restes des céréales d' où on tirait les farines .
