si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le gratin de chouchou est un gratin , très populaire tant à l' île maurice que dans l' île de la réunion , à base de chouchou . hors d' œuvre réunionnais , le gratin de chouchou est facile à réaliser à un prix abordable . le plus souvent réalisé nature , il s' accommode et se prête très bien aux variations ( légumes , charcuterie , viandes , poissons ou crustacés ) selon les goûts et les choix . connu également hors des côtes réunionnaises comme la christophine farcie aux antilles , le chouchou reste un des légumes vedettes à l' île maurice et l' île de la réunion . les dosages et les préparations sont différents d' un endroit à l' autre . dans la cuisine réunionnaise , le chouchou taillé en dés est mis à cuire dans un peu d ’ huile ( avec sel , poivre , ail et thym ) sur le feu jusqu ’ à son attendrissement pour éviter qu ’ il ne rende son eau lors du passage au four où le nappage avec une sauce béchamel , du fromage râpé et de la chapelure donne le gratin . il est possible de préparer ce gratin agrémenté d' autres ingrédients : chair à saucisse , crevettes , jambon ...
