pour les articles homonymes , voir bouillon . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . un bouillon désigne le plus souvent la préparation culinaire liquide ( généralement juste de l&apos; eau ) , dans laquelle on cuit , assez longuement , un ou plusieurs aliments : des viandes ( bœuf , volaille , etc. ) , des poissons , des légumes , des féculents , des graines , complétés d&apos; aromates et d&apos; assaisonnements . lors de cette opération , saveurs , couleurs et nutriments sont transférés à la phase aqueuse par osmose ; de nouvelles molécules aromatiques sont également créées par le processus de cuisson . le bouillon formant la partie liquide du pot-au-feu est également nommé consommé blanc . selon les aliments utilisés , le bouillon peut être diététique . ces cuissons longues à l&apos; isotherme 100 ° c attendrissent les tissus , les rendent fondant sans risques de les abimer par des température trop élevées . le bouillon désigne aussi le mouvement produit à la surface d&apos; un liquide dès son entrée en ébullition . de là viennent les expressions « donner un bouillon » ( chauffer jusqu&apos; à l&apos; ébullition ) , « écumer au premier bouillon » ( écumer dès que cela commence à bouillir ) , chauffer « à gros bouillons » , etc. le bouillon est à la fois le mode de cuisson , mais aussi comme cité ci-dessus le résultat culinaire final de celui-ci . le court-bouillon est un peu éloigné du précédent . c&apos; est un mode de cuisson « bref » , sans gros bouillons ( sans ébullition forte ) . il n&apos; a pas , dans ce cas , la fonction d&apos; attendrir des tissus ou de cuire des légumes . ces derniers et les épices ne sont là que pour parfumer ce liquide de cuisson ( de l&apos; eau en grande majorité ) . ce mode de cuisson en court-bouillon fait partie des modes de pochage . le court-bouillon concerne la cuisson de protéines animales fragiles qui n&apos; apprécient pas les température élevées et les longues cuissons . certaines cuissons au court-bouillon sont plus longues et se distinguent moins bien des cuissons au bouillon , par exemple , pour les gros poissons . avec l&apos; industrialisation , le bouillon cube — forme élaborée de l&apos; extrait de viande — , est la réduction extrême d&apos; un bouillon obtenu avec une base animale ( viande , poisson , volaille … ) , permettant plus tard de réaliser une sauce , ou un fond , dans une autre préparation culinaire en y ajoutant un concentré d&apos; arômes et saveurs . le bouillon cube est le résultat final par une évaporation soignée , éliminant la fraction aqueuse . la cuisson initiale a permis de récupérer des fractions gouteuses et aromatiques , qui sont non évaporées à 100 ° c. ils sont vendus déshydratés , salés ( pour leur conservation ) , en petits cubes de format sucre en morceaux , emballés individuellement . on parle des yeux du bouillon pour désigner les bulles de graisse qui nagent à sa surface . une action culinaire partage dans l&apos; exécution l&apos; usage d&apos; une ébullition à la façon du bouillon , c&apos; est l&apos; action de blanchir des légumes plongés très brièvement dans l&apos; eau bouillante . lavoisier en a étudié les propriétés physiques &#91; 1 &#93; . . la commercialisation du bouillon de viande , sous forme déshydratée , dénommée extrait de viande , a été réalisée au xixe siècle . cette préparation revigorante a donné naissance à partir de 1860 à des « bouillons » , petits restaurants parisiens à grand débit , dans lesquels elle était servie ( bouillon chartier , bouillon racine ) . plus exactement , vingt ans auparavant , un prédécesseur de duval avait fondé les « bouillons hollandais » , mais sans succèstemplate : ouvrage . . c&apos; est la technique ancienne la plus simple et efficace , pour préserver les qualités nutritives des aliments initiaux , alors que dans beaucoup d&apos; autres modes de cuisson , la température était difficile à maîtriser . certains aliments sont consommables sans cuisson , d&apos; autres ne peuvent pas être digérés sans cuisson , ou digérés très difficilement . l&apos; isotherme de l&apos; ébullition de l&apos; eau ( environ 100 ° c à 1 013 hpa ) simplifie extrêmement le travail de cuisson . dans le domaine de la cuisson des viandes , c&apos; est par excellence la technique de cuisson des morceaux de peu d&apos; intérêt , qui sont par ailleurs difficiles à cuire autrement pour en tirer un mets goutteux : moelles , pieds , tête , cartilages , parties très nerveuses , viandes conservées au sel , petits gibiers , etc. c&apos; est , par exemple , le cas de la blanquette qui utilise très souvent des parties nerveuses de l&apos; animal qui , par une cuisson lente régulière au bouillon , seront métamorphosées . dans les cuissons au bouillon , les nutriments sont transférés à la phase aqueuse par osmose ; de nouvelles molécules aromatiques sont créées par le processus de cuisson . pour illustrer cela , on peut parler des rillettes , des gelées de viandes , des fromages de tête , des daubes , du kig ha farz breton , etc. la cuisson longue , qui permet de dissoudre une quantité très importante de nutriments issus de tissus non consommés par ailleurs , représente une très intéressante source de nourriture assez facile à conserver . en effet , ces plats consommés froids sont souvent recouverts d&apos; une couche de graisse et de gelée , ce qui prolonge très bien leur durée de vie intrinsèque . l&apos; apparition des autocuiseurs a été une grande révolution qui a réduit les temps de cuisson , la dispersion d&apos; humidité dans les cuisines , et déconnecte plus l&apos; odorat d&apos; anciennes stimulations agréables et incomparables appartenant au passé des bouillons prolongés . article détaillé : cuisine française . des bouillons typiques sont : le court-bouillon , le bouillon de légumes , le bouillon de volaille , le bouillon de racines , le bouillon d&apos; os , le bouillon de viande , le consommé et le bouillon de poisson . article détaillé : cuisine italienne . dans la terminologie culinaire italienne , la cuisson des aliments dans un bouillon dense peut être appelée in umido , ou in guazzetto , par exemple : lenticchie ( lentilles ) in umido , vongole ( palourdes ) in guazzeto . article détaillé : cuisine japonaise . le bouillon de base de la cuisine japonaise est le dashi , dont il existe plusieurs variantes . des algues , des champignons et du poisson peuvent entrer dans sa composition .
