vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine bulgare ( en bulgare : българска кухня , bylgarska kuhnja ) est caractéristique de l&apos; europe du sud , de la culture et de la cuisine des balkans . les traditions culinaires bulgares sont diverses en raison de facteurs géographiques et des conditions climatiques appropriées pour une variété de légumes , herbes et fruits . mis à part la grande variété des plats bulgares locaux , la cuisine bulgare partage un certain nombre de plats avec les cuisines russe , italienne et même celles du moyen-orient . l&apos; alimentation bulgare intègre souvent des salades et hors-d&apos; œuvre . elle est également connue pour l&apos; importance des produits laitiers , ses vins et autres boissons alcoolisées comme la rakija . la cuisine bulgare offre également une variété de soupes , comme la soupe froide tarator et les pâtisseries , à base de pâte filo comme dans la banitsa et les différents types de böreks . les plats typiques sont les ragouts , soit aux légumes ou avec de l&apos; agneau , de la chèvre , du bœuf , du poulet ou du porc . les grillades sont également importantes , en particulier pour les différents types de saucisses . le porc est souvent mélangé avec du bœuf ou de l&apos; agneau , bien que le poisson et le poulet sont aussi largement utilisés . alors que la plupart des bovins sont élevés pour la production de lait , plutôt que pour leur viande , le veau est populaire notamment grillé et servi en apéritifs ( mezzé ) et dans certains plats principaux . pays exportateur important pour l&apos; agneau , la consommation en bulgarie est également importante , surtout au printempstemplate : lien web . comme dans les autres pays balkaniques , la consommation de yaourt par habitant est traditionnellement plus élevée que dans le reste de l&apos; europe . le pays est aussi connu pour la bactérie lactobacillus bulgaricus , un micro-organisme principalement responsable de la variété locale des produits laitiers . le yogourt existe et est consommé depuis au moins l&apos; an 3000 av. j.-c. . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « bulgarian cuisine » ( voir la liste des auteurs ) .
