vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le flexitarisme ( ou semi-végétarismetemplate : lien web ) est une pratique alimentaire qui consiste à être flexible dans la pratique végétariennetemplate : lien web . ce terme désigne la pratique alimentaire de personnes qui sont principalement végétariennes mais qui , parfois , mangent viande , poisson et autres « produits animaux » . selon les circonstances , un flexitarien peut manger végétarien ou végétalien chez lui , mais manger des plats incluant de la chair animale lors d' occasions particulières comme aller au restaurant , lors de repas en famille ou chez des amistemplate : radio template : lien web , template : article . les flexitariens partagent généralement les préoccupations des végétariens et végétaliens , à savoir le souhait d' un traitement plus juste des animaux ou des préoccupations environnementales , mais ils s' imposent des contraintes alimentaires plus souples pour différentes raisons comme des raisons de santétemplate : ouvrage template : p. , des raisons pratiques ou le maintien des liens sociaux avec les personnes consommant de la viande. pesco-pollotarisme . en 2003 , lamerican dialect society a choisi le mot ( anglais ) flexitarian comme le néologisme le plus utile de l' annéetemplate : lien web , le définissant comme « un végétarien qui mange occasionnellement de la viande » .
