pour les articles homonymes , voir penaud . guy penaud est un ancien commissaire de police et un historien français né le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1943-02-06 " > 6 février 1943 < / time > à pau ( pyrénées-atlantiques ) , qui a publié de nombreux livres et articles depuis 1974 . il est né le 6 février 1943 à pau ( pyrénées-atlantiques ) de marcel penaud , officier de police adjoint , originaire du périgord , et de marthe fritsch , originaire du bas-rhin , venue de réfugiée en 1939 en dordogne . il s' est marié en 1965 à jacqueline ladoire , laborantine médicale . ils ont eu un fils , emmanuel ( 1968-2016 ) , administrateur des finances publiques . ancien élève de l ’ école maternelle d ’ hilsenheim ( bas-rhin ) , de l ’ école élémentaire vauban , du collège saint-étienne et du lycée kléber de strasbourg , il a effectué son service militaire au 11e bataillon parachutiste de choc à perpignan puis au 1er bataillon parachutiste de choc à calvi . il est entré , en septembre 1964 , dans la police comme gardien de la paix , pour être affecté , de janvier 1965 à avril 1970 , à la compagnie républicaine de sécurité ( crs ) no 22 de périgueux . par la suite , il devient inspecteur de police en 1970 ( il fut major de sa promotion à l ’ école nationale de police de paris ) , inspecteur principal en 1975 , et inspecteur divisionnaire en 1980 , à l ’ antenne de périgueux du service régional de police judiciaire de bordeaux . commissaire de police en septembre 1985 , après sa scolarité à l ’ école nationale supérieure de police de saint-cyr-au-mont-d' or , il devient en 1987 chef de la circonscription de police urbaine de bergerac ( dordogne ) jusqu' en 1990 . commissaire principal , il termine sa carrière administrative en février 1998 comme directeur départemental de la sécurité publique du lot , à cahors , après avoir occupé les postes de chef adjoint de cabinet du préfet , adjoint pour la sécurité en corse ( 1990-1991 ) , puis de chef de la circonscription de sécurité publique de compiègne ( oise ) ( 1991-1995 ) . depuis 1974 , il a publié de nombreux ouvrages ou articles d' histoire qui se concentrent plus particulièrement sur le périgord , le sud-ouest , la résistance et les grandes affaires criminelles , ainsi que des biographies ( dont celles de seznec , bonny , guéna , boulin ou philippe maine ) . il a également organisé l ’ exposition « périgueux à la belle époque » en 1977 au musée du périgord à périgueux . il a été administrateur de la société historique et archéologique du périgord ; il est membre-fondateur de l ’ institut eugène le roy . il a collaboré à plusieurs publications dont le journal du périgord et a été chroniqueur à france bleu périgord . depuis le 29 septembre 2013 , il est membre titulaire de l ’ académie des lettres et des arts du périgord . « histoire d ’ un symbole : la porte taillefer » , journal la dordogne libre , 6 janvier 1994 , pp. 8 et 9 .
