la composition nutritionnelle des fruits récapitule la liste des nutriments que l ’ on trouve en moyenne dans 100 grammes de fruit . le terme de fruit est ici utilisé dans son acception vernaculaire . entre 2006 et 2007 , l&apos; institut de veille sanitaire a observé que les pesticides sont présents dans le sang des français « à des niveaux au moins trois fois plus élevés que dans celui des américains ou des allemands » pesticides : les français en ont plein le sang . en 2009 , 47,7 % des échantillons de fruits frais et à coque consommés en france issus de l&apos; agriculture conventionnelle présentaient des traces mesurables de pesticidestemplate : pdf 2 % des cas dépassent le seuil autorisé . même à faible dose , les effets de trois fongicides ( pyrimethanil ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , cyprodinil and fludioxonil ) utilisés pour traiter le raisin ont mis en évidence que leur combinaison affecte les cellules du système nerveux humaintemplate : en a preliminary investigation into the impact of a pesticide combination on human neuronal and glial cell lines in vitro , le stress oxydant joue un rôle important dans la maladie d ’ alzheimer ou la maladie de parkinson . en effectuant un test sur des légumes achetés en supermarchés et restés dans un réfrigérateur à 4 ° c pendant trois jours , une étude publiée en 2013 par l&apos; université de chester a rapporté que 66 % des fruits surgelés étaient plus riches en vitamines et antioxydants ( vitamines c , polyphenols , bêta-carotène ou encore lutéine ) template : article . graham bonwick a également conclu que les concentrations en antioxydants contenues dans les produits surgelés étaient proches de celles des fruits fraistemplate : lien web. la valeur nutritionnelle des fruits varie au fur et à mesure qu ’ elles mûrissent . plusieurs études ont montré qu ’ en mûrissant , les fruits perdent une partie de leurs vitamines et de leurs minéraux mais produisent simultanément plusieurs antioxydantstemplate : lien web . aprifel citée dans « les fruits et leurs bienfaits » par jean-marie polese publié aux éditions aedis en 2006 .
