vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la coupe du monde de la pâtisserie est un concours culinaire international consacré à la pâtisserie , se déroulant tous les 2 ans à lyon en france , qui récompense une équipe de pâtissiers nationauxhttp : / / www.lyon-saveurs.fr / ? p = 12132 . la france domine largement la compétition puisque sur 9 participations elle a remporté le concours 7 fois et a terminé une fois deuxième . l' équipe lauréate d' une édition ne peut pas participer à l' édition suivante , même si elle fait partie du top 7. trois équipes qualifiées à la suite de la coupe d' afrique. trois équipes qualifiées à la suite de la coupe d' europe. trois équipes qualifiées à la suite de l' asia pastry cup ( asie pacifique ) . trois équipes qualifiées à la suite de la copa maya ( amérique latine ) . les sept meilleures équipes des trois dernières éditions ( des trois dernières participations pour les vainqueurs ) . ces pays sont automatiquement qualifiés pour l ’ édition suivante mais ont l ’ obligation d ’ organiser une sélection nationale . 2017template : lien web .
