vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le grelos est une pousse du brocoli-rave récoltée avant floraison , au goût rappelant les brocoli , mais en plus âcre . très appréciés , cuits à l' eau , par les portugais et en galice où ils servent d' accompagnement idéal à la viande de porc ( « lacón con grelos » ) , on les retrouve également , à l' eau ou poêlés , en italie , et aux saucisses , ou pour assaisonner des pâtes ( « orecchiette alle cime di rapa » ) .
