vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le carry ou cari est une dénomination générale pour une partie des plats de résistance dans la cuisine réunionnaise également présente dans la cuisine mauricienne . ce nom dérive vraisemblablement du plat ou du mélange d&apos; épices curry , qui se prononce kari en tamoul , une des composantes ethniques de la réunion et de l&apos; île maurice . le carry réunionnais ne contient pourtant pas de poudre de curry ( mais le carry mauricien en contient ) . le massalé de cabri , de poulet ou encore de légumes sont les seuls plats réunionnais qui contiennent la feuille de curry , nommée caloupilé . le massalé , mélange d&apos; épices , est le curry local . la seule poudre utilisée dans le cari est celle de la racine du curcuma ( appelé “ safran ” ou “ safran pays ” à la réunion ) cultivée localement sur les hauteurs de la ville de saint-joseph , qui est la plus réputée . on trouve aussi du curcuma d&apos; importation dans les commerces . le carry se prépare en faisant dorer viande , poisson , légumes auxquels on rajoute ensuite les condiments et aromates . tous les carrys ne se préparent pas de la même façon , on ne peut donc pas en faire une généralité. de tomates pour certains caris , hormis ceux à base de viande . on ne met pas de tomates dans un cari de poulet péï traditionnel , certains réunionnais ont commencé à en mettre , quand les poulets surgelés , élevés en batterie , ont débarqué dans les supermarchés ( dans les années 60 / 70 ) . moins coûteux que les poulets pays / péï , élevés au maïs à la réunion , ils n&apos; avaient ni goût , ni couleur ; alors pour lui donner un plus joli aspect et même du goût , certains ont commencé à mettre des tomates , mais pour retrouver la saveur d&apos; un cari de poulet péï , on prendra soin de ne pas en mettre , mais de bien faire dorer la viande . pour le cari de poulet , par exemple , la tradition veut qu&apos; on utilise une marmite ( une sorte de cocotte en fonte d&apos; aluminium ) dans laquelle on commence par faire dorer la viande ( découpée en morceaux au préalable ) dans de l&apos; huile neutre de type tournesol . une fois la viande bien colorée , on ajoute les oignons émincés finement , que l&apos; on fait roussir avec la viande . ensuite ajouter une gousse d&apos; ail écrasée , ainsi qu&apos; un morceau de gingembre écrasé ( environ 20 g ) , faire revenir le tout ; puis ajouter un peu d&apos; eau , à mi-hauteur si le poulet a une chair plutôt dure , un peu moins s&apos; il s&apos; agit d&apos; un poulet plus jeune . viennent ensuite le curcuma , environ 1 cuillère à café rase , le sel , le poivre écrasés dans un mortier , en pierre de lave non poreuse , et le thym . porter le tout à ébullition , puis baisser le feu et laisser cuire 15 minutes environ , parfois un peu plus ; il faudra faire attention à ce que la viande ne décharne pas . l&apos; inclusion de la viande au reste de la préparation se fait de manière différente suivant les familles . pour un cari de poulet , il faut d&apos; abord faire revenir les morceaux de poulet dans l&apos; huile pour qu&apos; ils soient bien dorés , et ensuite il y a deux écoles : ceux qui préparent progressivement la sauce en laissant les morceaux de poulet dans la marmite , et ceux qui les enlèvent , préparent la sauce et les remettent ensuite . il n&apos; est pas recommandé de dire qu&apos; une méthode est meilleure que l&apos; autre . pour un cari de poisson , le procédé est différent : après avoir écaillé et découpé le poisson en darnes , en gardant la tête et la queue , on doit d&apos; abord faire frire les morceaux de poisson dans un peu d&apos; huile et les réserver . dans une marmite , roussir l&apos; oignon , ensuite l&apos; ail et le gingembre et ajouter la ou les tomates . faire fondre le tout , ajouter le curcuma , le sel , le poivre et le thym , voire du combava . verser un verre d&apos; eau au mélange et porter à ébullition . rajouter le poisson à la sauce , faire mijoter environ 5 minutes , pas plus ( le poisson s&apos; abîmerait ) . sauf lors de repas de fête et hors présence d&apos; invités , le cari se sert à table dans la marmite ayant servi à la cuire . il s&apos; accompagne de riz blanc non collant cuit par la technique d&apos; évaporation , généralement dans un autocuiseur de type chinois , sans sel et sans matière grasse . les réunionnais disent qu&apos; il faut que le riz soit « bien en grain » , il ne faut pas qu&apos; il « fasse de la colle » ; pour ce faire il est passé à l&apos; eau avant cuisson afin d&apos; éliminer au maximum l&apos; amidon qu&apos; il contient . le riz est accompagné par des grains , c&apos; est-à-dire des haricots rouges , coco roses , coco blancs , pois du cap , lentilles ou autres légumineuses semblables préparées en cocotte-minute avec de l&apos; eau et quelques épices ( oignons , ail , thym , curcuma ) . un rougail piment ( au sens de petite préparation assaisonnée très pimentée à base au choix : de tomate , de tomate-arbuste c&apos; est-à-dire le tamarillo local , de mangue verte , d&apos; oignons , de pâte d&apos; arachide à la tomate ( rougail dakatine ) , etc. ) ou des achards servant de condiments . pour la plupart des réunionnais , il ne faut surtout pas tout mélanger ( riz , grains et cari ) dès le départ dans son assiette , mais le faire progressivement pour chaque bouchée . la tradition réunionnaise est de mettre d&apos; abord le riz dans l&apos; assiette , puis les grains ( haricots , pois du cap , lentilles cilaos , ... ) et en dernier la viande et la sauce . un rougail tomates ou piment accompagne généralement les caris pour les amateurs de plats relevés .
