pour les articles homonymes , voir dumas . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . carlos alberto dumas , plus connu sous le nom de gato dumas , né à buenos aires le 20 juillet 1938 et mort le 14 mai 2004 , était un cuisinier argentin . après s' être formé à londres , il ouvre le premier restaurant d' une longue série à buenos aires en 1963 . sa réputation grandit au cours des décennies suivantes ; il anime de nombreuses émissions culinaires sur des chaînes de télévision sud-américaines . en 1998 , il fonde une école de cuisine aujourd' hui implantée en argentine , en uruguay et en colombie .
