vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine swazilandaise est largement déterminée par les saisons mais aussi les zones géographiques . les aliments de base au swaziland comprennent le sorgho et le maïs , souvent servis avec de la viande de chèvre . l' agriculture dépend essentiellement de la canne à sucre , du tabac , du riz , des arachides et de l' exportation de la viande de chèvre et de bœuf . de nombreux swazis vivent de l' agriculture vivrière ; ils complètent leur alimentation avec de la nourriture achetée sur les marchés . les poissons d' eau douce et les importations en provenance des pays côtiers font également partie de la cuisine du swaziland . certains marchés locaux ont des stands de nourriture qui proposent le ragoût traditionnel swazi , fait de viande , de farine de maïs et , selon la saison , d' épis de maïs grillés . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « cuisine of swaziland » ( voir la liste des auteurs ) . ( en ) ken albala , « swaziland » , dans food cultures of the world encyclopedia , vol. 1 : africa , middle east , abc-clio , < time > 2011 < / time > ( isbn 9780313376276 ) , p. 197-202 .
