vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . avant 1840histoire de la cuisine familiale du québec , michel lambert , éditions gid , 2006 . farine , œuf , lait , sucre , beurre , vanille , muscade . la beigne à l' ancienne ou beigne au levain est une pâtisserie sucrée du québectemplate : lien web . la plus ancienne recette attestée se trouve dans le livre de 1840 la cuisinière canadiennecollectif , la cuisinière canadienne , montréal : imprimerie louis perreault , 1840 . . de type donut , il se confectionne comme un beignet . outre la farine le sucre , les œufs , le lait et le beurre , on y ajoute vanille et muscadetemplate : lien web .
