vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . la cuisine mongole ( mongol : ᠮᠣᠩᠭᠣᠯᠬᠣᠭᠤᠯᠠ / монгол хоол / mongol khool ) est une cuisine assez simple , principalement limitée par l&apos; aridité des régions du plateau mongol , que ce soit la steppe , qui couvre la majorité de ces régions , le désert de gobi , les khangai . la majorité de la nourriture provient des animaux , que ce soit pour leur viande , leur gras ou les laitages qu&apos; ils produisent . le millet est la principale céréale de mongolie , mais l&apos; orge et le blé sont également utilisés . les fruits et légumes sont quasiment absent de la cuisine . le süütei tsai ( сүүтэй цай ) est un thé au lait , généralement salé , mais parfois aussi sucré , utilisant du thé noir , parfois additionné de beurre ( massal ) , auquel on ajoute généralement du millet frit et consommé avec différents types de bonbons de yaourt séché , ainsi que différents produits secs que l&apos; on met dans celui-ci ; boulettes de millet et petits vermicelle croustillant qui donne un coup acidulé au thé . dans certaines régions , l&apos; orge frit et malté ( ᠠᠷᠪᠠᠢ ᠶᠢᠨᠭᠤᠯᠢᠷ / арвайн гурил / arvain guril ) , formant une poudre , est également utilisé dans le thé au lait , comme au tibet , mais également pour le gruau . aïrag ou aïrak : lait de jument fermenté . larkhi est une eau-de-vie obtenue par distillation du lait , lait de vache , lais de brebis ou encore lait de jument . en mongolie , remplacée de plus en plus souvent par de la vodka industrielle qui peut désormais elle aussi être désignée sous ce nomtemplate : référence harvard sans parenthèses . . en mongolie-intérieure , on peut toujours en trouver couramment , des industriels en produisent notamment à chifeng . il existes différents aliments à base de produits laitiers . ils peuvent être constitués de fromage séché , de lait caillé ( ou yaourt ) séché , ils sont secs et durs . fabriqués après la crème de lait ou peau de lait et les yaourts , ils sont relativement pauvres en matières grasses . ils sont généralement légèrement sucrés et parfois acidulés et consommés en les suçant ou trempés dans du lait . khuruud ( ᠬᠤᠷᠤᠳ / хурууд ) , fromage . il y a également deux sorte de produits moins secs et plus gras , mis au-dessus de l&apos; assiette , löröm ( ᠥᠷᠦᠮ ᠡ / өрөм , parfois retranscrit en orööm ) , fait de la « peau » crémeuse de lait et du shar tos ( ᠰᠢᠷ ᠠᠲᠣᠰᠤ / шар тос ) beurre mou et jaune , au goût rancetemplate : référence harvard sans parenthèses . . traditionnellement , les mongols ne consomme que des animaux broutant de l&apos; herbe . les poissons pouvant manger des insectes , ils sont évités . l&apos; agneau est probablement la viande la plus fréquemment consommée , mais on consomme également de la marmotte sauvage de la steppe . la fondue mongole . la viande est cuite dans de l&apos; eau , méthode qui a influencé la cuisine chinoise , via les mongols , les jurchens ( devenus mandchous ) . le khorkhog ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais ( хорхог ) , la viande est enfermée dans un bidon de lait en métal qui est chauffé . le boodog ( mn ) catégorie : article contenant un appel à traduction en mongol ( боодог ) , la cavité abdominale d&apos; un mouton ou d&apos; une marmotte préalablement désossé est utilisée pour la cuisson de la viande . beshbarmak ( kazakh : бешбармак ) , plat consommé à l&apos; origine par les kazakh , dont ceux de mongolie . le gras de viande est un aliment très apprécié . c&apos; est un morceau de choix , offert aux invités . il peut être mangé accompagné d&apos; une gorgée de thé chaud . on trouve du gras de viande dans chacune des spécialités mongoles . il est commun de trouver autant de gras que de viande dans un khuushuur . en mongolie , il est parfois reproché à la viande étrangère de ne pas être aussi grasse que la viande mongoletemplate : référence harvard sans parenthèses . . le khuushuur ( ᠬᠤᠤᠱᠤᠤᠷ / хуушуур ) est un ravioli , plat confectionné à partir de farine de blé , fourré de viande de mouton , de yak ou de bœuf , voire de chèvre , et frit dans l&apos; huile . il est notamment dégusté à l&apos; occasion des naadam . le mantuu ( ᠮᠠᠨᠲᠠᠤ / мантуу ) est un petit pain blanc , totalement identique au mantou chinois . les buuz ( ᠪᠤᠤᠵᠠ / бууз ) sont des raviolis à la viande de mouton ou de bœuf , aux oignons et au gras et selon les version proche jiaozi ou des baozi ( dont la prononciation est très proche ) chinois . comme le jiaozi chinois , c&apos; est avant tout une spécialité du nouvel an , même s&apos; ils sont consommés toute l&apos; année . le tsuivan ( ᠴᠤᠶᠢᠪᠢᠩ / цуйван ) est un plat de pâte qui inclut de la viande , du gras de viande ( pour moitié ) et quelques légumes ( carottes , poivrons ... ) . c&apos; est le seul plat traditionnel mongol incluant des légumes . il n&apos; y a pas de véritable dessert sucré à l&apos; occidentale . les boortsog sont des beignets tartinés de öröm ( sorte de crème de lait ) . pendant le tsagaan sar ( « mois blanc » ) , on mange « blanc » , autrement dit des aliments à base de lait , par opposition aux aliments « brun-gris » que représentent les viandestemplate : référence harvard sans parenthèses . . on y mange tout de même un mouton entier bouilli . dans tous les foyers , sont confectionnées sur l&apos; autel , des pyramides à base de gâteaux-semelles ( ᠤᠯᠠᠪᠣᠣᠪᠤ / ул боов ) , et une « assiette d&apos; hospitalité » , composée de pyramides de ces mêmes gâteaux , de morceaux de sucre , de fromage séché et autres produits laitiers et bonbons , est proposée au visiteur qui doit se contenter de picorer le dessus , en général en prélevant un peu d&apos; öröm , et des morceaux de gâteautemplate : référence harvard sans parenthèses . .
