cui runquan ( chef cui ) est un restaurateur chinois né en 1977 mondialement connu pour avoir conçu en 2006 un androïde trancheur de nouilles auquel il a donné son nom . le robot est capable de reproduire machinalement le même geste pour fabriquer des nouilles chinoises . aujourd' hui , 3 000 robots chef cui se sont vendus à de nombreux restaurateurs en chine pour un prix équivalent à 1 600 euros . les amateurs s' accordent à dire que les nouilles faites par un robot sont aussi bonnes que celles conçues par l' homme .
