vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le crostini ( italien signifiant « petites rôties » ) est un hors-d ’ œuvre ( ou antipasto ) italien , consistant en de petites tranches de pain grillé garnies . le pain peut être recouvert de fromage , de viande , de légumes , ou peut être simplement servi avec un peu d' huile d' olive et des herbes , ou une sauce . les crostini sont souvent servis avec du vintemplate : ouvrage . , template : ouvrage . . de même que la bruschetta , il semble que le crostini remonte au moyen âge , lorsque les paysans italiens mangeaient leur repas sur des tranches de pain , plutôt que dans des assiettestemplate : ouvrage . . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « crostini » ( voir la liste des auteurs ) .
