vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . cette activité est souvent couplée avec celle de pâtissier ou de confiseur . on fera une distinction entre le chocolatier qui travaille le chocolat et le couverturier qui fabrique du chocolat dit de couverture , à base de beurre de cacao , de poudre de chocolat , de sucre et éventuellement de lait . en france , pour bénéficier du titre d' artisan chocolatier ou de maître chocolatier , celui-ci doit être titulaire du diplôme équivalentdécret n ° 98-247 du 2 avril 1998 relatif à la qualification artisanale et au répertoire des métiers .
