chère martha ( titre original : bella martha ) est une comédie romantique allemande réalisée en 2001 par sandra nettelbeck . chef cuisinier dans un restaurant raffiné de hambourg , martha est passionnée par son travail , réservant ses quelques instants libres à des séances d' analyse . sa vie obsessionnelle est un jour bouleversée par la mort de sa sœur . elle doit alors recueillir chez elle lina , sa nièce de huit ans . et avec l' arrivée d' un nouveau sous-chef au restaurant , l' exubérant italien mario , les changements continuent ...
