si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l' hâte levée ( et non la hâte levée [ réf. nécessaire ] catégorie : article à référence nécessaire ) est une spécialité culinaire du hainaut , en belgique . il s' agit d' un morceau de porc gras braisé , replié sur lui-même de manière à former un cylindre , épicé et aromatisé au clou de girofle . il est maintenu dans un filet lors de la cuisson ce qui laisse des marques sur la surface . il est possible de le déguster avec du pain ou des frites .
