vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . une glace à l' eau , glace au sirop , pop glacé au canada francophone ou encore glaçon en belgique et par antonomase popsicle et mr . freeze au québec , est un dessert glacé constitué d' un bâton d' eau glacée , l' eau étant sucrée , le plus souvent colorée et aromatisée . dans ses formes commerciales , la glace à l' eau est parfois vendue dans un tube en plastique , ou bien au bout d' un manche de bois . différentes entreprises vendent ce type de glace : aux états-unis et au canada , les marques commerciales les plus populaires sont popsicle , otter pops , fla-vor-ice , chilly willy et foxy pop . en europe , c' est surtout mr freeze . en l' absence de législation commerciale dans la plupart des pays , l' association des saveurs et des couleurs est donnée seulement à titre indicatif . blanc : coco . bleu : menthe forte , framboise , sel de mer ( uniquement au japon ) ... vert : menthe , kiwi , pomme ... jaune : citron . jaune orangé : exotique . orange : orange . rose : bubble-gum . rouge : fraise , cerise . marron : cola . mauve : raisin .
