pour les articles homonymes , voir fusil . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . un fusil est un outil qui sert à affûter les couteaux . l' étymon du terme est le même que celui de l' arme à feu du même nom , il s' agit de focilis , latin populaire signifiant précisément " à feu " ( de focus , " feu " ) . focilis petra était la pierre à feu , le silex . foisil , fuisil en est venu à désigner la pièce d' acier sur laquelle on frottait le silex , d' où d' une part le fusil à aiguiser et d' autre part , par synecdoque , l' arme utilisant ( à ses débuts ) une pièce semblable pour produire une étincelle .
