vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine paluane est la cuisine traditionnelle des palaos , un pays d' océanie situé à l' extrême ouest des îles carolines . elle est beaucoup influencée par la cuisine philippine . les ingrédients les plus courants dans la cuisine paluane sont le riz , le taro , le fruit d' arbre à pain , le tapioca , la noix de coco ( et aussi l' eau de coco et le lait de coco ) et les produits de la mer . l' influence philippine se fait beaucoup ressentir dans la cuisine des palaos . en effet , les philippines sont en fait l' état voisin . qui plus est , beaucoup de philippins vivent aujourd' hui aux palaos .
