henri-paul pellaprat ( 1869-1954 ) est un cuisinier français , fondateur avec marthe distel de l' école du cordon bleu . il exerça dès l ’ âge de 12 ans son savoir-faire dans de nombreux restaurants prestigieux de la belle époque comme la célèbre maison dorée , où il est tout d' abord l' adjoint du grand chef casimir moisson . après avoir aussi opéré dans l' équipe du restaurant champeaux , place de la bourse , il fut l' auteur de nombreux livres de cuisine , régulièrement réédités jusque dans les années 1990préface de la réédition de 1994 de la cuisine familiale et pratique . henri-paul pellaprat lança en 1930 le train des poissons , qui partait de la gare de lyon , à paris , jusqu ’ à marseille , en multipliant les arrêts pour inciter les français à manger plus de poisson . il enseigna la gastronomie pendant 32 ans dans l' école du cordon bleu à de nombreux élèves parmi lesquels , curnonsky et raymond oliver .
