vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . bon appétit bien sûr est une émission sur la cuisine diffusée sur france 3 de 2000 à 2009 , sur gourmet tv jusqu' en 2005 ) , et sur youtube à partir de 2015 , présentée par joël robuchon et produite par guy job . chaque jour ( durant la semaine ) , un chef cuisinier propose des recettes culinaires plus ou moins courantes . la phrase finale ( qui clôt l' émission ) est : au revoir ! et bon appétit bien sûr ! . l' indicatif musical du générique de l' émission est une adaptation du largo al factotum la ran la re la ran la la du barbier de séville de gioachino rossiniindicatif : image et son bon appétit bien sûr . , extrait de l' œuvre d' origine bon appétit bien sûr . .
