le régime alimentaire des grecs antiques se caractérise par sa frugalité , reflet de conditions difficiles pour l&apos; agriculture grecque . il se fonde sur la « triade méditerranéenne » expression introduite par sr colin renfrew dans the emergence of civilisation : the cyclades and the aegean in the third millennium bc , 1972 . : blé , huile d&apos; olive et vin . les céréales constituent la base de l&apos; alimentation grecque . il s&apos; agit principalement de blé dur , d&apos; épeautre et d ’ orge . le blé est réduit en gruau et employé en bouillie ou moulu en farine pour fabriquer du pain ou des galettes . l&apos; orge sert le plus souvent à fabriquer la maza , le plat de base grec . les paysans ne cuisent au four que les pâtes de froment ; les pâtes de froment servent à la confection de galettes de consommation courante , galettes mises dans des moules et séchées . les céréales sont souvent servies avec des légumes ( choux , épinard , oignons , laitue , radis , lentilles , fèves ou encore pois chiches ) . la consommation de poisson et de viande varie suivant la fortune de la maisonnée , elle est réservée aux riches . en revanche , les grecs consomment beaucoup de produits laitiers , et surtout du fromage . l ’ expression « ne manger que de l&apos; orge » est ainsi l ’ équivalent du français « être au pain sec et à l ’ eau » . le beurre est connu , mais on lui préfère l&apos; huile d&apos; olive . la nourriture s&apos; accompagne de vin ( rouge , blanc ou rosé ) étendu d&apos; eau et parfois aromatisé . l ’ alimentation des grecs est connue par des sources à la fois littéraires et artistiques : les comédies d&apos; aristophane et les extraits d&apos; œuvres préservées par le grammairien athénée d&apos; une part , les vases peints et les figurines en terre cuite d&apos; autre part . le premier , froid , ( ἀκρατισμός / akratismós ) est composé de pain d&apos; orge trempé dans du vin pur ( ἄκρατος / ákratos ) , éventuellement agrémenté de figues entre autres fruits ; fromage et olivestemplate : harvsp . le second ( ἄριστον / áriston ) chez homère et les premiers poètes tragiques , le terme désigne d&apos; abord le premier repas du jour , qui n&apos; est pas nécessairement aussi frugal : au chant xxiv de l ’ iliade , les compagnons d&apos; achille abattent un mouton pour préparer le petit-déjeuner . , sommaire , est pris vers midi ou au début de l&apos; après-miditemplate : harvsp . . le troisième ( δεῖπνον / deĩpnon ) , le plus important de la journée , a généralement lieu à la nuit tombée . il peut s&apos; y ajouter un goûter ( ἑσπέρισμα / hespérisma ) en début de soirée ; l&apos; ἀριστόδειπνον / aristódeipnon , littéralement un déjeuner dînatoire , peut être servi tard dans l&apos; après-midi à la place du dîneralexis le comique , template : fr. 214 kock = athénée , template : 47e . . les femmes sont rares lors des repas et des banquets , et elles s&apos; y tenaient dans la plus grande réserve , et le silence . il était d&apos; usage qu&apos; elles sortent lorsque les convives , ayant cessé de manger , se livrent à la conversation libre . il semble que , dans la plupart des cas , les femmes prennent leurs repas à parttemplate : harvsp . . si la taille de la maison ne le permet pas , les hommes mangent les premiers , les femmes passant à table une fois que ces derniers ont terminé leur repastemplate : harvsp . . les esclaves assurent le service . dans les familles les plus pauvres , ce sont les femmes et les enfants , s&apos; il faut en croire aristote , qui pallient le manque d&apos; esclavestemplate : aripol , 1323a4 . . l&apos; usage de déposer dans des tombes de petits modèles en terre cuite représentant des pièces du mobilier nous permet aujourd&apos; hui d&apos; avoir une bonne idée des meubles grecs . les grecs mangent assis , l&apos; usage de banquettes étant réservé aux banquets ou aux aristocratestemplate : harvsp . . les tables , hautes pour les repas ordinaires et basses pour les banquets , sont d&apos; abord de forme rectangulaire . au ive siècle av. j.-c. , la table habituelle prend une forme ronde , souvent à pieds zoomorphes ( par exemple en forme de pattes de lion ) . les galettes de pain peuvent servir d&apos; assiette , mais les écuelles en terre cuite ou en métal sont plus courantestemplate : harvsp . . la vaisselle se raffine au fil du temps et l&apos; on trouve des assiettes en matériaux précieux ou en verre pendant l&apos; époque romaine . les couverts sont peu utilisés à table : l&apos; usage de la fourchette étant inconnu , on mange avec les doigtstemplate : harvsp . . on s&apos; aide d&apos; un couteau pour la viande et d&apos; une cuillère semblable aux cuillères occidentales contemporaines pour manger soupes et bouillies . des morceaux de pain ( ἀπομαγδαλία / apomagdalía ) peuvent être utilisés pour se saisir de la nourriture ou , en guise de serviettes , pour s&apos; essuyer les doigtsaristophane , cavaliers 413 – 16 ; pollux , vi , 93 . . le συμπόσιον / sympósion — traditionnellement traduit par « banquet » , plus littéralement « réunion de buveurs » — est l ’ un des loisirs préférés des grecstemplate : harvsp . . il comprend deux parties : la première est consacrée à la nourriture , généralement assez simple , et la seconde à la boisson . en réalité , on consomme également du vin avec le repas , et les boissons sont accompagnées des τραγήματα / tragếmata ou friandises à grignoter : châtaignes , fèves , grains de blé grillés ou encore gâteaux au miel , chargés d&apos; absorber l&apos; alcool et de prolonger la beuverietemplate : harvsp . . la seconde partie est inaugurée par une ou plusieurs libations , un péan ou une simple prière , généralement en l ’ honneur de dionysostemplate : harvsp . puis l ’ on discute ou l ’ on joue à divers jeux de table , comme le cottabe — en effet , les convives sont allongés sur des banquettesen grec ancien template : grec ancien / template : lang : tables basses servant au dépôt de la nourriture ou de plateau de jeu . . des danseuses , des acrobates et des musiciens de location peuvent agrémenter la soirée . le philosophe péripatéticien théophraste montre dans ses caractèrescaractère xx , le raseur ( 10 ) . le propriétaire d ’ un esclave qui a loué des filles , musiciennes et danseuses qui peuvent assurer tous les plaisirs des convives . un « roi du banquet » , tiré au sort , est chargé d&apos; indiquer aux esclaves la proportion à observer entre le vin et l&apos; eau dans la préparation de la boisson . le chant ou la prière sont assez libres de composition ; la libation est composée d&apos; une partie offerte à zeus et aux dieux olympiens , une deuxième offerte au bon démon , et la troisième à hermès . une coupe est remplie , qui passe de main en main chez les participants qui formulent une prière . les libations obéissent à certaines règles : le nombre de libations par personne n&apos; est pas limité , mais l&apos; invocation ne va pas sans la libation . après le repas et avant la beuverie , on couvre la tête des participants de bandelettes ou des couronnes de rubans . théophraste montre dans ses caractèrescaractère x , l ’ avare ( 3 ; 13 ) . un avare qui fait une petite libation , et de surcroît compte le nombre de coupes vidées , puis se plaint du prix des bandelettes et autres rubans ( les objets rituels nécessaires s&apos; échangeaient ) . la dernière partie du banquet , celle consacrée à la beuverie , était également prétexte à la danse ; inviter une danseuse sans être au moins éméché est très mal vu en société ; l&apos; ivresse doit servir de prétextele banquet de xénophon ( chapitre ii ( 22-25 ) . . le banquet a servi de cadre à une littérature de genre : le banquet de platon , le banquet de xénophon , les propos de table de plutarque ou encore le banquet des deipnosophistes d ’ athénée . article détaillé : syssitie . les syssities ( τὰ συσσίτια / tà syssítia ) sont des repas obligatoires pris en commun dans le cadre de groupes sociaux ou religieux rassemblant hommes et jeunes gens . ils concernent principalement la crète et sparte et prennent le nom d ’ hetairia , pheiditia , ou andreia . ils fonctionnent comme des clubs aristocratiques et comme un mess militaire . comme les banquets , les syssities sont le domaine exclusif des hommes ; quelques références décrivent également des syssities exclusivement féminines . au contraire des banquets , cependant , les repas se caractérisent par la simplicité et la tempérance . les céréales ( σῖτος / sĩtos ) constituent la base de l&apos; alimentation grecque . il s&apos; agit principalement de blé dur ( πύρος / pýros ) , d&apos; épeautre ( ζειά / zeiá ) et d&apos; orge ( κριθαί / krithaí ) template : harvsp . . mondé par trempage , le blé peut être transformé de deux manières principales : réduit en gruau , il sera employé en bouillie ; moulu en farine ( ἀλείατα / aleíata ) et pétri , il sert à fabriquer du pain ( ἄρτος / ártos ) ou des galettes , simples ou mélangées à du fromage ou du mieltemplate : harvsp . . le levain est connu ; à partir de l&apos; époque romaine , les grecs utilisent un composé alcalin ou de la levure de vin comme agent levantgalien , sur les propriétés des aliments , i , 10 . , template : harvsp . . les pâtons sont cuits à la maison dans un four en argile ( ἰπνός / ipnos ) surélevé par des piedstemplate : harvsp . . une technique de cuisson plus rustique consiste à déposer des charbons ardents sur le sol en terre et de recouvrir le tas d&apos; un couvercle en cloche ( πνιγεὐς / pnigeus ) ; quand le sol est suffisamment chaud , on pousse les charbons sur le côté , on dépose les pâtons et le couvercle est remis en place , sous les charbonstemplate : harvsp . . le four en pierre n&apos; apparaît qu&apos; à l&apos; époque romaine . d&apos; après une prescription de solon , législateur athénien du vie siècle av. j.-c. , le pain de froment doit être réservé aux jours de fêtetemplate : harvsp . . cependant , dès l&apos; époque classique et pour peu qu&apos; on en ait les moyens , on le trouve tous les jours chez la boulangèrearistophane , les grenouilles , 858 et les guêpes , 238 . , profession qui apparaît à athènes au ve siècle . l&apos; orge est plus facile à produire mais peu panifiable . elle donne des pains nourrissants mais très lourds . de ce fait , elle est plutôt grillée puis moulue pour donner une farine ( ἄλφιτα / álphita ) , laquelle sert à fabriquer ( le plus souvent sans cuisson puisque les grains ont déjà été grillés ) la μᾶζα / mãza , le plat de base grec , comme le souligne le surnom de « mangeurs d&apos; orge » dont les romains affublaient les grecs . dans la paix , aristophane emploie l&apos; expression ἔσθειν κριθὰς μόνας , littéralement « ne manger que de l&apos; orge » , équivalent du français « être au pain sec et à l&apos; eau » la paix , 449 . . nous connaissons plusieurs recettes de la maza : elle peut être servie cuite ou crue , sous forme de bouillie , de boulettes ou de galettes . là encore , la maza peut être agrémentée de fromage ou de miel . la présence de figues carbonisées , près des restes de raisin , laisse supposer qu&apos; elles ont servi d&apos; adjuvant sucré pour camoufler l&apos; amertume du jus des vignes sauvages . les céréales sont souvent servies avec un accompagnement appelé génériquement ὄψον / ópsontemplate : harvsp . . le mot désigne d&apos; abord tout ce qui se prépare sur le feu , et par extension tout ce qui accompagne le painscholie du vers 630 du chant xi de l ’ iliade . à partir de l&apos; époque classique , il s&apos; agit de poisson et de légumes : choux , oignons , lentilles , fèves , différentes espèce de gesses , vesces ou encore pois chichescfr . kimberly-hatch . ils sont servis en soupe , bouillis ou en purée ( ἔτνος / étnos ) , assaisonnés d&apos; huile d&apos; olive , de vinaigre , de γάρον / gáron — sauce de poisson proche du nuoc mam vietnamien — et d&apos; herbes . s&apos; il faut en croire aristophanetemplate : arigre , v. 62-63 . , la purée est l&apos; un des plats favoris d&apos; héraclès , toujours représenté comme un goinfre dans la comédie . les plus pauvres consomment couramment des glands de chêne ( βάλανοι / bálanoi ) template : harvsp . . les olives sont une garniture fréquente , qu&apos; elles soient crues ou confitestemplate : harvsp . en ville , les légumes frais sont chers et peu consommés : les citadins peu fortunés se rabattent sur les légumes secs . la soupe de lentilles ( φακῆ / phakễ ) est le plat typique de l&apos; ouvriertemplate : harvsp . , template : harvsp . . les rations militaires typiques contiennent de l&apos; ail , des oignons et du fromagetemplate : harvsp . . aristophane évoque ainsi le « rot de mangeur d&apos; oignon » typique du soldatla paix ( 529 ) ; ailleurs , le chœur chante la paix et sa « joie d&apos; être délivré du casque / du fromage et des oignons » la paix , 1127-1129 . . les fruits , frais ou secs , sont mangés en dessert . ce sont principalement les figues , les grenades , les noix et noisettes . les figues sèches sont également consommées en apéritif , en buvant du vin . dans ce cas , elles sont souvent accompagnées de graines de lupin , de châtaignes , de pois chiches ou de faines grillées . manger de la viande est chose rare , sauf aux fêtes ou autres banquets . la consommation de poisson et de viande varie suivant la fortune de la maisonnée mais aussi son implantation : à la campagne , la chasse ( principalement le piégeage pour les petites gens ) permet de consommer du lièvre et des oiseaux . les paysans possèdent également des basses-cours les fournissant en poulets et en oies ; les propriétaires un peu aisés ou riches pratiquent un élevage d&apos; appoint de chèvres , porcs et moutons , et les chasseurs s&apos; offrent le produit de leurs prises : sangliers , cerfs . à la ville , les viandes sont chères , à l&apos; exception de la viande de porc : à l&apos; époque d&apos; aristophane , un cochon de lait coûte trois drachmesla paix ( 374 ) , soit trois jours de travail d&apos; un ouvrier de chantier public . les riches comme les pauvres consomment des saucissestemplate : harvsp . des boudins faits d&apos; estomac de chèvre bourrés de graisse et de sang sont déjà mentionnés dans lodysséetemplate : homody : chant xviii ( 118-119 ) . « puissé-je avoir l&apos; ombre d&apos; une roche , du vin de byblos , une galette bien gonflée et du lait de chèvres qui ne nourrissent plus , avec la chair d&apos; une génisse qui a pris sa pâture au bois et n&apos; a pas encore vêlé ou d&apos; agneaux d&apos; une première portée » template : héstra ( 588-593 ) . « chairéphon achetait un jour de la viande ; le boucher , dit-on , lui en coupa par hasard un morceau très osseux . il lui dit : « boucher , ne compte pas l&apos; os » , ce à quoi celui-ci répondit : « mais la viande est tendre : on dit qu&apos; elle l&apos; est quand elle est près de l&apos; os . » et chairéphon de dire : « soit , cher ami , mais son poids supplémentaire me chagrine , où qu&apos; il se trouve . » machon fr. 4 = athénée , 243f . , template : harvsp . en crète , les meilleures parts sont allouées aux citoyens particulièrement sages ou bons guerriers ; dans d&apos; autres cités , comme chéronée , les portions sont tirées au sort , ce qui donne à chacun une chance égale d&apos; obtenir un bon ou un mauvais morceauplutarque , propos de table 2 , 10 = moralia , 642 ef . . par conséquent , un grec achetant sa viande au marché ne peut guère choisir qu&apos; entre les abats et la viande à proprement parler : aucune source n&apos; en montre commandant une côtelette ou un gigottemplate : harvsp . . les spartiates se nourrissent principalement d&apos; un ragoût de porc , le brouet noir ( μέλας ζωμός / mélas zômós ) . plutarque indique que « parmi les plats , celui qu&apos; ils apprécient le plus est le brouet noir ; c&apos; est au point que les vieillards ne demandent même pas de viande ; ils la laissent aux jeunes et font leur dîner du brouet qu&apos; on leur verseplutarque , vie de lycurgue ( xii , 12 ) ( extrait de la traduction d&apos; anne-marie ozanam ) . » c&apos; est pour les grecs un véritable sujet de curiosité . « bien sûr que les spartiates sont les plus courageux de tous les hommes » , plaisante un sybarite , « n&apos; importe quel homme de bon sens préférerait mourir mille morts plutôt que de mener une si pauvre vieathénée , 138d ; rapporté sous une forme différente par plutarque , vie de pélopidas , i , 5 . . » le plat est composé de viandes rôties de chèvre et porc , de sel , de vinaigre et de sang . il est complémenté de maza , de figues et de fromage et parfois gibier ou de poissondicéarque , template : fr. 12 wehrli = vie de lycurgue ( xii , 3 ) . . élien , auteur du iie-iiie siècle , prétend que sparte défend à ses cuisiniers de savoir préparer autre chose que de la viandetemplate : élihis , xiv , 7 . . l&apos; attitude des grecs face au poisson varie suivant l&apos; époque . comme le remarquent les grecs eux-mêmespar exemple eubule , 118 k-a . , on ne mange pas de poisson dans l ’ iliade , mais seulement des viandes rôtiestemplate : harvsp . . platon l&apos; explique par l&apos; austérité des mœurs de l&apos; époquetemplate : plarép , 404b-405405a. mais il semble qu&apos; au contraire , le poisson ait alors été perçu comme la nourriture des pauvres . l ’ odyssée évoque bien que les compagnons d&apos; ulysse mangent du poisson , mais uniquement parce qu&apos; ils sont affamés après être passés par charybde et scylla et parce qu&apos; ils doivent se nourrir de ce qui leur tombe sous la maintemplate : homody , xii , 329-332 . . au contraire , à l&apos; époque classique , le poisson devient un mets de luxe , recherché par les plus fins gourmets et suscitant , à l&apos; époque hellénistique , des traités spécialisés , comme celui de lyncée de samos sur l&apos; art d&apos; acheter du poisson pour pas chercorvisier , template : p. 232 . . pour autant , tous les poissons ne se valent pas . une stèle de la fin du iiie siècle av. j.-c. provenant de la petite cité béotienne d&apos; akraiphia , sur le lac copaïs , fournit une liste de poissons et de leurs prix respectifs , probablement pour protéger les consommateurs d&apos; augmentations excessivescorvisier , template : p. 231 : le moins cher est le skaren ( sans doute du perroquet de mer ) , tandis que la ventrèche de thon coûte trois fois plus chertemplate : harvsp . le poète ériphe range les seiches avec la ventrèche de thon , la tête de loup et le congre au rang des mets dignes des dieux , et que les pauvres ne peuvent pas s&apos; offrirériphos , mélibée , cité par athénée ( vii , 14 ) . les convives du banquet mis en scène par athénée au iie-iiie siècleapr . j.-c. consacrent une grande partie de leur conversation à des considérations œnophiles et gastronomiques . ils discutent des mérites comparés de tels vins , légumes ou viandes ; évoquent des plats renommés ( seiches farcies , ventrèche de thon , écrevisses de mer , laitues arrosées de vin au miel ) et grands cuisiniers — ainsi de sotéridès , cuisinier du roi nicomède ier de bithynie ( iiie siècle av. j.-c. ) . alors que son maître , en pleines terres , se languit d&apos; anchois , il lui en sert des imitations : des raves femelles soigneusement découpées en forme d&apos; anchois , huilées , salées et saupoudrées de graines de pavot noires . cet exploit de cuisinier , la souda , encyclopédie byzantine , l&apos; attribue par erreur au gourmet romain m. gavius apicius ( ier siècle av. j.-c. ) — preuve qu&apos; alors les grecs n&apos; ont plus rien à envier aux romains . au plus bas de l&apos; échelle , les sardines , les anchois et autre menu fretin constituent l&apos; ordinaire des citoyens athéniens . parmi les autres poissons de mer courants , on peut citer le thon blanc , le rouget , la raie , l&apos; espadon ou encore l&apos; esturgeon , mets de choix consommé salé . le lac copaïs est lui-même fameux pour fournir des anguilles , renommées dans toute la grèce et chantées par le héros des acharniens . parmi les autres poissons d&apos; eau douce , on peut citer le brochet , la carpe ou le peu apprécié poisson-chat . les grecs apprécient également les œufs de poisson et fruits de mer : coquillages , seiches ( σηπία ) , poulpes ( πολύπους ) et calmars ( τευθίς ) sont frits ou grillés et servis comme amuse-gueule , comme accompagnements ou dans les banquets quand ils sont de petite taille ; des oursins ; les spécimens de grande taille relèvent du répertoire de la grande cuisinetemplate : harvsp . . seiches et poulpes sont des cadeaux traditionnels lors de la fête des amphidromies , lorsque les parents nomment leur enfantéphippos , poète comique , géryon ( athénée 370d ) - également attribué à eubule ( frag . 150 kock ) = athénée 65 c-d . . s&apos; agissant des coquillages , on peut probablement reconnaître dans ceux que citent les sources le bulot , la moule , la grande nacre , l&apos; ormeau , la palourde , la patelle , le pétoncle ou praire ou encore le troque . galien est le premier à mentionner la consommation de l&apos; huître ( ὄστρεον ) cruegalien , sur les propriétés des aliments , iii , 32 , 2 . , . enfin , le crabe ( καρκίνος ) , le homard ( ἀστακός ) , la langoustine ( κάραϐος ) , la cigale de mer ( ἄρκτος ) sont appréciéstemplate : harvsp . . l&apos; oursin ( ἐχῖνος ) est davantage connu le long des côtes . le poisson est issu d&apos; une pêche le plus souvent individuelle , très près des côtes et très artisanale , voire à la maincorvisier , template : p. 197 . . si l&apos; on peut supposer l&apos; existence de criées , la plus grande partie de la pêche semble être vendue sur les marchés des cités , sur des étals spécialiséscorvisier , template : p. 226 . . le poisson se présente souvent sous forme salée . le procédé est surtout courant pour les petits poissons : l&apos; expression « moins cher que le poisson saur » désigne un bien extrêmement commun et très bon marchéaristophane , les guêpes , 491 . . il est également appliqué aux poissons gras — bonite , thon , maquereau , ange de mer , esturgeon — et même aux crabes et aux oursinscorvisier , template : p. 220 . . les grecs élèvent des canards , des oies , des cailles et des poules en partie pour leurs œufs . certains auteursépainétos et héraclidès de syracuse dans l ’ art culinaire = athénée 58b. louent également les œufs de faisan et d&apos; oie . les oiseaux dans le commerce , chez un boucher , sont vivants et tués à la demandephilogélos , 59 . , mais on peut supposer qu&apos; ils étaient assez rares . les œufs sont consommés durs ou à la coque en tant que hors-d&apos; œuvre ou inversement , comme desserts , ou encore gobésnicomaque , template : fr. 3 kock = athénée , 58a . . ils sont également employés , sous forme de blancs , de jaunes ou entiers , dans la fabrication de certains platstemplate : harvsp . . le lait ( γάλα / gála ) est bu par les paysans mais n&apos; est quasiment pas employé en cuisine . le beurre ( βούτυρον / boútyron ) est connu mais lui aussi peu employé : les grecs considèrent son usage comme une caractéristique des thracesdu nord de l&apos; égée . , qu&apos; ils considèrent volontiers comme des rustres incultes , que le poète comique anaxandridès surnomme les « mangeurs de beurre » athénée , 151b . . en revanche , ils apprécient les produits laitiers . on sert comme friandise ce qui devait ressembler à du yaourt , le πυριατή / pyriatếgalien , sur les propriétés des aliments , iii , 15 . . surtout , le fromage ( τυρός / tyrós ) , de chèvre ou de brebis , est un aliment de base . on le vend dans des boutiques distinctes suivant qu&apos; il est frais ou non , le premier coûtant environ les deux tiers du prix du secondtemplate : harvsp . . on le mange seul ou en mélange avec du miel ou des légumes . il entre également , comme ingrédient , dans la préparation de bon nombre de plats , y compris de poisson . l&apos; unique recette préservée du cuisinier sicilien mithécos ( ve siècle av. j.-c. ) indique ainsi : « cépole : videz , enlevez la tête , rincez et levez les filets ; ajoutez de l&apos; huile et du fromage » athénée , 325f . . cependant , cette utilisation du fromage est controversée : archestrate avertit ses lecteurs que les cuisiniers siciliens gâchent le bon poisson en y ajoutant du fromage . la boisson la plus répandue est évidemment l&apos; eau . aller chercher de l&apos; eau est la corvée quotidienne des femmes . si le puits est inévitable , on préfère naturellement l&apos; eau « d&apos; une source toujours coulante et jaillissante , qui n&apos; est pas trouble » les travaux et les jours , 595 . . l&apos; eau est reconnue comme nourrissante — elle fait grandir les arbres et les plantes — mais aussi comme désirable . pindare juge ainsi « agréable comme le mielpindare , fr. 198 b4 . » l&apos; eau d&apos; une fontaine . les grecs peuvent qualifier une eau de lourde , sèche , acide , douce ou dure , vineuse , etc. un personnage du poète comique antiphaneantiphane , fr.179 kock. jure qu&apos; il reconnaîtrait entre toutes l&apos; eau de l&apos; attique par son bon goût . enfin , athénée citetemplate : athdei , ii , 44. un certain nombre de philosophes réputés pour ne boire que de l&apos; eau , habitude conjuguée à une alimentation végétarienne ( cfr. ci-dessous ) . on boit aussi couramment du lait de chèvre et de l&apos; hydromel . l&apos; ustensile habituel pour boire est le scyphos , ustensile en bois , en terre cuite ou en métal . critias préservé par plutarquetemplate : pluvie , lycurgue ( ix , 7-8 ) mentionne ainsi le cothon , gobelet spartiate qui présente l&apos; avantage , à l&apos; armée , de cacher à la vue la couleur de l&apos; eau et de retenir dans ses bords la boue qui peut s&apos; y trouver . on utilise également la coupe à boire appelée kylix ( à pied et large vasque ) , et dans les banquets , le canthare ( coupe profonde à pieds ) ou encore le rhyton ( cornet à boire souvent plastique , c&apos; est-à-dire à la panse moulée en forme de tête d&apos; homme ou d&apos; animal ) . la grèce découvre probablement la viticulture au cours des ive et iiie millénaires av. j.-c. template : harvsp . elle est bien attestée par des tablettes écrites en linéaire a et en linéaire b , qui évoquent des vignobles , des vignes associées avec des arbres ou des céréales , et des vins doux , passerillés ou mielléstemplate : harvsp . . homère et hésiode décrivent les travaux de la vigne comme des pratiques traditionnelles . les travaux et les jours montrent ainsi le viticulteur vendangeant des grappes bien mûres , qu&apos; il laisse sécher au soleil pendant dix jours pour concentrer les sucresles travaux et les jours , 609-614 . ; la technique est utilisée jusqu&apos; à l&apos; époque d&apos; hippocratedu régime des maladies aiguës xxxvii , 2. et de dioscoridedioscoride , materia medica , v , 7 . , template : harvsp . . les grappes sont ensuite foulées dans des foulons portatifs puis pressées . le moût est placé dans des pithoi , sorte de jarres rendues étanches à la poix , à demi-enterrées pour assurer une température stable , et laissées à fermenter pendant 10 à 30 jourstemplate : harvsp . . les jarres sont ensuite bouchées jusqu&apos; à la fin de l&apos; hiver , ce qui correspond en attique à la fête des anthestéries . théophraste , auteur d ’ un traité de l&apos; ivresse , montre au iiie siècle av. j.-c. dans histoire des plantes que le « thériclée » utilisé pour consommer le vin est un calice , lorsqu&apos; il parle du térébinthe , expliquant que l&apos; on ne peut distinguer ceux de térébinthe de ceux de terre . selon théophraste , c ’ est le potier de terre corinthien thériclès , contemporain d&apos; aristophane , qui imagina cette sorte de récipient . théophraste , histoire des plantes , v , 3 , 2 . le vin a été à une époque reculée , antérieure à son époque , on ne versait pas l&apos; eau sur le vin , mais le vin sur l ’ eau , afin d ’ user d ’ une boisson bien détrempée , de sorte qu ’ après en avoir bu , on fût moins avide de ce qui pouvait rester , et l&apos; on en employait la plus grande partie au jeu du cottabe . le vin est vinifié aussi bien en rouge qu&apos; en rosé et en blancandré labaste , « les vins grecs » , annales de géographie 48 ( juillet 1939 ) , template : p. 404-405 . . les cépages employés sont très nombreux : pramnos , maronée , phanaios de chios , biblin de phénicie , psithia , mersitis , etctemplate : harvsp . on trouve toutes sortes de productions , des grands crus en provenance de thasos , de lesbos , chios ou encore rhodes au vin de table , et même une piquette légère , rinçage à l&apos; eau du marc de raisin mêlé de lie , réservée à la consommation personnelle du producteur . phanias , ami et condisciple de théophraste , a décrit une préparation du vin dans laquelle il faut verser une partie d&apos; eau de mer sur environ cinquante de vin doux ; il devient « anthosmias » en grec ancien , le mot template : grec ancien signifie « qui a une odeur de fleurs » . il ajoute que l&apos; anthosmias est beaucoup plus fort avec du vin de jeune plant , mais on faisait aussi de l&apos; anthosmias en écrasant du raisin qui commençait à peine à tournerathénée , i , 32a . . le vin doit être vendu pur . vendre du vin coupé est une fraude contre laquelle les géoponiques donnent des astuces : il suffit de jeter dans le vin un objet léger comme un morceau de pomme ou de poire , ou une cigale : si le vin est pur , l&apos; objet flottetemplate : harvsp . . le vin est généralement consommé coupé d&apos; eau ; pur , il n&apos; est pas recommandé pour un usage courant : il semble en effet que son degré alcoolique ait été plus élevé que le vin actuel . ceux de santorin , de crète , de messénie , d&apos; arcadie et d&apos; attique varient entre 13 ° et 15 ° , voire atteignent 17 ° pour les plus forts . le vin est mélangé dans un cratère et puisé par les esclaves à l&apos; aide d&apos; œnochoés ( cruches ) pour être servi dans les kylix ( coupes ) des buveurs . le vin peut également aromatisé au miel , à la cannelle ou au thym . élien mentionne également un vin mélangé de parfumélien , xii , 31 . , template : harvsp . . on connaît également le vin cuitathénée , i , 31d. et , à thasos , un vin qualifié de « doux » . certains vins sont salés , comme à lesbos , en ajoutant de l&apos; eau de mer ou en faisant tremper les grappes séchées au soleil dans de l&apos; eau de mer ; si le goût semble avoir été apprécié , il peut également s&apos; agir d&apos; un moyen pour empêcher le vin de tourner . on connaît également , à l&apos; époque romaine , un ancêtre du retsina ( vin additionné de résine de pin ) dioscoride , materia medica , v , 34. et du vermouthdioscoride , materia medica ( v , 39 ) . le vin pur peut être en revanche employé comme médicament ; de manière générale , on prête au vin des vertus médicales étonnantes . élien mentionne ainsi que le vin d&apos; héraia en arcadie rend fous les hommes et les femmes fertiles ; inversement , un vin achéen aide les femmes désirant avorterélien , xiii , 6 . . hors de ces applications thérapeutiques , la société grecque réprouve la consommation de vin par les femmes . s&apos; il faut en croire élien , une loi de massalia l&apos; interdit même et prescrit aux femmes de ne boire que de l&apos; eauhistoire variée ii , 38 . . sparte est la seule cité où les femmes boivent couramment du vin . les vins réservés à un usage local sont stockés dans des outres de peau . ceux destinés à la vente sont versés dans des pithoi ( πίθοι / píthoi ) , grandes jarres en terre cuite . on les transvase ensuite dans des amphores enduites de poix , pour les vendre au détail . les grands crus comportent des estampilles du producteur et / ou des magistrats de la cité afin de garantir leur origine ( principe des appellations d&apos; origine contemporaines ) . les grecs buvaient le cycéon , intermédiaire entre la boisson et la nourriture , gruau d&apos; orge allongé d&apos; eau et additionné d&apos; herbes et d&apos; aromates . dans l ’ iliade , la boisson préparée pour machaon par une servante est un cycéon comportant du fromage de chèvre râpé en plus de l&apos; oignontemplate : homili , xv ( 638-641 ) et ion ( 538c ) . dans l ’ odysséetemplate : homody : x ( 234 ) , circé y ajoute du miel et un philtre magique . dans l ’ hymne homérique à démétertemplate : hymnes homériques à déméter ( v , 208 ) , la déesse refuse du vin rouge mais accepte un cycéon composé d&apos; eau , de farine et de menthe pouliot . utilisé comme boisson sacrée dans les mystères d&apos; éleusis , le cycéon est aussi un breuvage populaire , surtout à la campagne : théophraste montre dans ses caractèrescaractère iv , le rustre , 2-3. un rustre ayant bu force cycéon et incommodant ses voisins par son haleine à l&apos; assemblée . la boisson est réputée pour ses vertus digestives : dans la comédie la paix , le dieu hermès la recommande au héros qui a abusé de fruits secsaristophane , la paix ( 712 ) . décoction d&apos; orge , la ptisane est une décoction d&apos; orge mondée , filtrée ou non , qui sert de nourriture habituelle aux maladesjacques jouanna , hippocrate , fayard , 1992 , template : p. 236 . . hippocrate la recommande plus particulièrement dans l&apos; alimentation des patients atteints de maladies aiguëssur le régime dans les maladies aiguës , 4 . . à l&apos; époque archaïque et classique , la frugalité , imposée par les conditions physiques et climatiques grecques , est érigée en vertu . les grecs n&apos; ignorent pas le plaisir que l&apos; on peut prendre à se nourrir , mais celui-ci doit rester simple . le campagnard hésiode , cité plus haut , considère comme un festin de la viande grillée , du lait et des galettes , le tout à l&apos; ombre par une belle journée . encore le meilleur repas est-il celui qui est gratuit : « bombance sans écot n&apos; est pas à laisser perdre » , remarque le philosophe chrysippeathénée , 5i , 8c . . la recherche culinaire et gastronomique est en revanche rejetée comme un signe de mollesse toute orientale : les perses sont considérés comme décadents en raison de leur goût du luxe , qui se manifeste dans leur gastronomiesur la gastronomie perse vue par les grecs , cfr . p. briant , histoire de l&apos; empire perse de cyrus à alexandre , fayard , 1996 , template : p. 297-306 . . les auteurs grecs se complaisent à décrire la table du grand roi achéménide et de sa cour : hérodotetemplate : hérenq ( i , 133 ) , cléarque de solesathénée , xii , 539b . , strabontemplate : strgéo , xv , 3 , 22. et plus encore ctésiasathénée , ii , 67a. sont unanimes dans leurs descriptions . au contraire , les grecs se complaisent à souligner l&apos; austérité de leur régime alimentaire . plutarquevie de lycurgue , xii , 13. raconte ainsi qu&apos; un roi du pont , curieux de goûter le fameux « brouet noir » spartiate , achète un cuisinier laconien . il goûte le plat et le trouve très mauvais ; le cuisinier répond « ô roi , pour goûter ce brouet , il faut s&apos; être d&apos; abord baigné dans l&apos; eurotas . » selon polyenstratagèmes ( iv , 3 , 32 ) , alexandre le grand , en découvrant la salle à manger du palais royal perse , se moque de leur goût pour la nourriture et y voit la cause de leur défaite . pausanias de sparte , en découvrant les habitudes alimentaires du perse mardonios , aurait pareillement ridiculisé les perses qui « ayant le moyen de vivre &#91; ainsi &#93; , est venu attaquer &#91; les grecs &#93; pour &#91; leur &#93; ravir ce dont &#91; ils &#93; viv &#91; ent &#93; ainsi misérablementpolyen , stratagèmes ( ix , 82 ) » . conséquence de ce culte affiché de la frugalité , la cuisine reste longtemps le domaine des femmes , qu&apos; elles soient libres ou esclaves . malgré tout , dès la période classique , la réalité semble ne pas correspondre totalement au tableau peint par les grecs : on voit déjà mentionner des spécialistes de l&apos; art culinaire . élienélien , xii , 24. et athénée mentionnent les mille cuisiniers accompagnant , à l&apos; époque de clisthène , smindyridès de sybaris dans son voyage à athènes — même si c&apos; est pour stigmatiser sa « mollesse » . platon mentionne ainsi « théarion le cuisinier , mithécos , l&apos; auteur d&apos; un traité sur la cuisine sicilienne , et sarambos , le marchand de vins , trois éminents connaisseurs en gâteaux , en cuisine et en vinstemplate : plagor ( 518b ) . » certains cuisiniers écrivent des traités de cuisine . au fil du temps , de plus en plus de grecs se présentent comme gourmets . élien explique ainsiélien , i , 28 . : « à rhodes , celui qui fait grand cas des poissons et les apprécie et qui dépasse tout le monde en gourmandise est , dit-on , loué par ses concitoyens comme un noble esprit . » à la période hellénistique puis romaine , malgré les revendications de frugalité , les grecs — du moins les riches — ne se montrent guère plus austères qu&apos; ailleurs . l&apos; orphisme et le pythagorisme , deux courants religieux et philosophiques grecs , ont proposé un mode de vie différent , fondé sur l&apos; idée de pureté et donc de purification ( κάθαρσις / kátharsis ) — c&apos; est au sens propre une ascèse : ἄσκησις / áskêsis signifie d&apos; abord un exercice , puis un mode de vie particulier . dans ce cadre , le végétarisme est un élément central de l&apos; orphisme et d&apos; un certain nombre de variantes du pythagorisme . dans son manger la chair , plutarque ( ier-iie siècles apr. j.-c. ) reprend la thématique de la barbarie du sang versé et , renversant le débat habituel , somme l&apos; homme zoophage de justifier son choixplutarque , moralia ( xii , 68 ) . le néoplatonicien porphyre de tyr ( iiie siècle ) , dans son de l&apos; abstinence , rattache le végétarisme aux mystères crétois et recense les végétariens du passé en commençant par épiménide , selon qui c&apos; est triptolème , à qui déméter a confié le blé pour apprendre l&apos; agriculture à l&apos; humanité , qui est à l&apos; origine du végétarisme : ses trois commandements sont « honore tes parents » , « honore les dieux par des fruits » et « épargne les animaux » porphyre de tyr , de l&apos; abstinence , iv , 22 . . les médecins grecs s&apos; accordent sur la nécessité d&apos; une diète particulière pour les malades , mais le consensus s&apos; arrête là . dans son régime des maladies aigües , hippocrate rapporte que la ptisane est souvent utilisée , parce qu&apos; elle est facile à absorber et qu&apos; elle est réputée calmer la fièvre . cependant , certains l&apos; administrent épaisse , avec ses grains d&apos; orge , tandis que d&apos; autres la prescrivent filtrée des grains d&apos; orge . d&apos; autres encore n&apos; autorisent que les boissons jusqu&apos; au septième jour , puis passent à la ptisane et enfin , certains interdisent toute forme de nourriture solide tout au long de la maladiehippocrate , commentaire au régime des maladies aigües , i 12 h. . les prescriptions d&apos; hippocrate sont elles-mêmes évaluées de manière diverse : certains médecins accusent le grand médecin de faire jeûner les malades ; au contraire , d&apos; autres lui reprochent de trop les nourrir . à l&apos; époque hellénistique , l&apos; alexandrin érasistrate fait grief aux disciples d&apos; hippocrate de contraindre les malades à ne boire qu&apos; un peu d&apos; eau , sans prendre de nourriture : c&apos; est en fait la doctrine des méthodistes , qui ordonnent une diète stricte pendant les 48 premières heures de la maladie . inversement , un certain pétronas recommande de manger du porc rôti et de boire du vin purantoine pietrobelli , « démonstrations géométriques de galien » , bagb 2 ( 2009 ) , template : p. 117 . . s&apos; il faut en croire élien , le premier athlète à s&apos; être soumis à un régime alimentaire particulier est iccos de tarente , un athlète du ve siècle av. j.-c. élien , xi , 3 . . platon confirme qu&apos; il suit un régime très strict , l&apos; expression « repas d&apos; iccos » devenant proverbialetemplate : plaloi , viii , 839e-840a . . pourtant , milon de crotone , champion olympique de lutte , est déjà réputé avaler 7,5 litres de vin , 9 kilos de pain et autant de viande par jourthéodore d&apos; hiérapolis , combats gymniques ; rapporté par athénée ( x , template : 412e ) . . avant lui , les athlètes de l&apos; époque classique observent un régime à base d&apos; aliments secs ( ξηροφαγία / xêrophagía ) comme les figues sèches , le fromage et le painathénée , 205 . . pythagore ( soit le philosophe , soit un maître de gymnastique ) est le premier à proscrire aux athlètes de manger de la viandetemplate : diovie , viii , 12 . . par la suite , les entraîneurs appliquent une sorte de régime standard : pour prétendre au titre olympique « on doit suivre une diète particulière , ne pas prendre de desserts ( … ) ; on ne peut pas boire d&apos; eau glacée ni prendre un verre de vin quand on veutépictète , entretiens , xv , 2 , 5 . . » ce régime semble reposer sur une consommation importante de viande : pausanias évoque un « régime carnétemplate : paudes ( vi , 7-10 ) . » le médecin galien reproche aux sportifs de son temps de « toujours se gaver de viandes saignantesgalien , exhortation à l&apos; étude de la médecine , 9 . . » pour lui , ce régime alimentaire conduit à un épaississement de la chair et donc l&apos; extinction de la chaleur innée du corps , à terme à la mort de l&apos; athlètegalien , protreptique , xi , 1-8 et xii , 1 . . au contraire , il estime que le régime diététique doit être adapté à chaque sportif et prescrit par un médecin hygiénistegalien , hygiène , vi , 164-166 . , e. felsenheld , « galien et la gymnastique : science sans conscience n&apos; est que ruine du corps » , bagb 2 ( 2009 ) , template : p. 137 . . jean-pierre brun , le vin et l ’ huile dans la méditerranée antique . viticulture , oléiculture et procédés de fabrication , errance , paris , 2003 . armand delatte , le cycéon , breuvage rituel des mystères d&apos; éleusis , belles lettres , paris , 1955 . marcel détienne et jean-pierre vernant , la cuisine du sacrifice en pays grec , gallimard , coll . « bibliothèque des histoires » , paris , 1979 . « l&apos; interdit alimentaire et la linguistique » , dans dialogues d&apos; histoire ancienne no 29-2 ( 2003 ) , p. 149-164 .
