vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . aidez à ajouter des liens en plaçant le code [ [ baghala ghatogh ] ] dans les articles relatifs au sujet . le baghala ghatogh ou baghali ghatogh ( en persan : باقلا قاتوق ) est un plat de la cuisine iranienne , plus particulièrement du nord de l' iran , préparé à partir de fèves , d ’ œufs , d' aneth . il est généralement servi avec du riz et assaisonné avec du sel , du poivre , du curcuma et de l' ail .
