pour les articles homonymes , voir à vif . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les conventions filmographiques . à vif ! ( burnt ) est un film américain réalisé par john wells , sorti en 2015 . adam jones , chef doublement étoilé , tente , en arrivant à londres , d' effacer son passé de junkie alcoolique . pour cela il monte une équipe de cuisiniers dont certains sont d' anciennes connaissances quand d' autres sont de jeunes apprentis pleins de talents . son seul et unique but : obtenir l' impossible , une troisième étoile au guide michelin . adam , dont le tempérament est colérique , égocentrique et perfectionniste , va se heurter à son passé , et devoir faire confiance à l' équipe qui l' entoure . 12px sauf indication contraire ou complémentaire , les informations mentionnées dans cette section proviennent de la base de données imdb . le film est initialement intitulé chef , mais afin d' éviter toute confusion avec le film chef de jon favreau , john wells modifie le titre en adam jones , du nom du personnage principal . en juillet 2014 , le producteur harvey weinstein débaptise le filmtemplate : lien web . fin juillet 2015 , le film est finalement nommé burnt , et début août , les premières affiches portant ce titre sont dévoilées . en septembre 2015 , le titre français est dévoilé : à vif ! . le tournage du film commence le < time class = " nowrap " datetime = " 2014-07-23 " > 23 juillet 2014 < / time > à la nouvelle-orléans , en louisiane , pour une durée de deux jourstemplate : lien web , template : lien web . la production se déplace ensuite à londres . a vif ! sort dans 3 003 salles aux états-unis et ne parvient qu' à prendre la sixième position du box-office avec 5 002 521 $ en premier week-end d' exploitationhttp : / / www.boxofficemojo.com / movies / ? id = adamjones.htm. après welcome back , c' est la seconde fois qu' un film avec bradley cooper fait un mauvais démarrage en sallestemplate : lien web . en trois semaines , il n' est parvenu qu' à totaliser 13 268 905 $ . en france , le long-métrage prend la quatrième place du box-office avec 217 940 entrées en première semainehttp : / / www.jpbox-office.com / fichfilm.php ? affich = france & id = 15462 .
