vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le ceviche est le nom d' un plat connu principalement sur les côtes du pacifique , mais aussi de l' atlantique de l' amérique latine . l' appellation regroupe différentes déclinaisons d' un concept commun de marinade de fruits de mer servie froide . il en existe toutes sortes de variantes . le ceviche est préparé à base de poissons ou fruits de mer ( coquillages , crustacés ) . ceux-ci sont cuits avant d' être incorporés dans la marinade légèrement acidulée , accompagnés d' oignons , de tomates et de coriandre . le plat est servi comme une soupe froide , en entrée et , typiquement , accompagné de chips ou de pop-corn salé . le ceviche est préparé à base de poisson cru et de jus de citron , du piment ( aji ) , de coriandre et de l' oignon . ce poisson « cuit » dans le jus de citron est ensuite servi accompagné de patate douce , de manioc , de maïs . le poisson cru ou les fruits de mer sont mis dans la marinade et y « cuisent » ; du piment frais , de la coriandre et des tomates y sont ajoutés à la fin .
