vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . le festival international cinéma et gastronomie de dijon a eu lieu deux années successives , en 2004 et en 2005 . son thème n' est pas sans rappeler le festival ( imaginaire ) « moutarde et cinéma » de dijon qui apparaît dans le film la cité de la peur écrit par les nuls en 1994 . cette première édition s' est tenue du 17 au 21 novembre 2004 . cette deuxième édition était prévue du 9 au 13 novembre 2005 .
