pour les articles homonymes , voir agata . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l&apos; agata est une variété cultivée de pomme de terre , aux tubercules à chair ferme de couleur jaune , bonne cuite au four , bouillie , sautée à la poêle et en salade . cette variété est inscrite au catalogue officiel des variétés en autriche , en france et aux pays-bas depuis le 20 décembre 1989 . elle a été ultérieurement inscrite au catalogue de divers pays européens ( bulgarie , hongrie , roumanie , slovaquie et suisse ) template : fr template : lien web . . elle est surtout cultivée en france , en italie et en espagnetemplate : en template : lien web . . c&apos; est l&apos; une des principales variétés cultivées en andalousie pour la production de la « patata temprana de andalucía » ( pomme de terre primeur d&apos; andalousie ) template : es template : lien web . . elle est issue du croisement entre les variétés &apos; bm 52-72 &apos; et &apos; sirco &apos; réalisé en 1989 par la société suédoise svalöf weibull ab , filiale du groupe semencier lantmännen sw seed dans sa station de sélection d&apos; emmeloord aux pays-bas , en collaboration avec la société néerlandaise agrico . c&apos; est la variété la plus vendue en france mais les puristes lui reprochent d&apos; être plus jolie que goûteusedocumentaire &quot; la pomme de terre dans tous ses états &quot; - 29 / 11 / 15 - france 5 . elle est plus facile que les autres à cultiver , à conserver et à éplucher mais manque de goût . tubercule : ovales à oblongs ; peau lisse , jaune pâle ; yeux superficiels ; chair jauneles pommes de terre à chair fondante . germe : cylindriques larges ; bleu-violet , faiblement pigmentés . plante : grandeur moyenne , étalés ; tiges minces , non pigmentée . tige : fortement ramifiées . feuille : vert moyen , semi-ouvertes ; nervures médianes et pétioles non pigmentés . fleur : peu nombreuses , corolle blanche de grandeur moyenne ; anthères orange .
