vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . l' art culinaire , regroupe , sous forme artistique , les principes appliqués à la cuisine . la présentation , le choix d' aliments particuliers ou bien la sélection de couverts stylisés sont tous des éléments qui définissent l' art culinaire . il existe de nombreux mariages possibles entre les saveurs ( par ex : sucré / salé ) . l' art culinaire est présent dans les cuisines du monde entier , mais il est plus fréquemment utilisé dans les restaurants . cette pratique est de plus en plus accessible aux gens souhaitant développer leur palais ou bien désirant impressionner leurs convives à partir de mets sortant de l' ordinaire . l' art culinaire diffère d' un pays à un autre . dans certains cas même , comme en france , l' art culinaire confère et entretient une forte identité . l' art culinaire , qui remonte à la préhistoire a beaucoup évolué au fil du temps ( voir l' article sur l' histoire de l' art culinaire ) .
