vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . les œufs au vinaigre sont des œufs durs conservés dans du vinaigre . une fois cuits , les œufs sont pelés et plongés dans une solution de vinaigre , de sel et de condiments , le choix de ces derniers ayant une influence décisive sur le goût final de la préparation . les œufs sont prêts à être consommés après quelques jours et peuvent être conservés ainsi plusieurs semaines . les œufs préparés sous cette forme se trouvent dans un grand nombre de pubs anglaistemplate : ouvrage .
