pour les articles homonymes , voir crème et chantilly ( homonymie ) . crème fraîche , sucre . la crème chantilly est une crème fouettée sucrée et parfois aromatisée . la « crème chantilly » et la « crème fouettée » sont des crèmes foisonnées ( incorporation d&apos; air par fouettage ) . la crème chantilly est réalisée avec la crème fraîche liquide , crème fleurette ou crème à fouetter 35 % de matière grasse , uht ou stériliséele lait et les produits laitiers dans la nutrition humaine , organisation des nations unies pour l&apos; alimentation et l&apos; agriculture , 1995 , template : p. 211 , caractéristiques des différentes variétés de crème fraiche , larousse cuisine . la crème fouettée contient 75 % de crème ou de crème légère , qui peut être sucrée ( jusqu&apos; à 15 % maximum de sa composition ) et contenir des ferments lactiques , arômes naturels , stabilisants , ou protéines de lait . la crème chantilly est donc un type de « crème fouettée » ( sans ferments lactiques ) qui doit contenir au moins 30 % de matière grasse , et être sucrée au moins à 15 % . la crème chantilly est sucrée , elle se distingue des préparations à la chantilly , non sucrées , qui peuvent être incorporées à une mayonnaise ou à une sauce hollandaise , ces deux sauces portant alors le nom de mousselines , ou parfois de sauces chantilly . si la crème à fouetter et les instruments ( bol , fouet ) ne sont pas assez froids , on obtient du beurre . il en est de même si on continue à battre ou mixer trop longtemps la crème fouettée obtenue . la crème fouettée , souvent sucrée et aromatisée , trouve ses origines en italie où elle était appréciée au xvie siècle ; on en trouve des recettes dans les écrits de cristoforo di messisbugo ( ferrare , 1549 ) michelle berriedale-johnson , festive feasts cookbook &quot; ( british museum ) , 2004 , isbn 0299195104 , p. 33 , citant le banchetti , composizioni di vivande e apparecchio generale de messisbugo , de bartolomeo scappi ( rome , 1570 ) terence scully , trad . , the opera of bartolomeo scappi ( 1570 ) : l&apos; arte et prudenza d&apos; un maestro cuoco ; the art and craft of a master cook , 2008 , isbn 0802096247 , p. 105 , note 2.39 , qui comportent plusieurs menus mentionnant &quot; neve di latte servita con zuccaro sopra &quot; , passim et de lancelot de casteau ( liège , 1604 ) ouverture de cuisine . elle était appelée « neige de lait » ( neve di latte ) voir aussi rabelais , quart livre , lix , 1552 , éd. r. marichal , p. 241 , cité dans le trésor de la langue française . une recette anglaise de 1545 , a dyschefull of snow , y ajoute des blancs d&apos; œufcatherine frances frere , prepere newe booke of cokerye , 1545 ( édition moderne 1913 ) , cité dans scully 2008 . néanmoins , l&apos; invention de la crème chantilly est fréquemment attribuée à françois vatel , maître d&apos; hôtel du château de chantilly un siècle plus tard , catherine de médicis l&apos; ayant importée d&apos; italie ( où les cuisiniers battaient la crème avec des verges de genêtjean vitaux , « la crème chantilly : un délice ! faut-il la rattacher à l ’ histoire du château ? » , chronique histoire et gastronomie sur canal académie , 2 décembre 2012 ) et introduite en france après son mariage avec henri ii : vatel aurait peut-être servi cette « cresme façonnée » ( crème façonnée ) lors de la réception fastueuse du roi par le prince de condé en avril 1671wisegeek.com : what is chantilly cream ? . l&apos; invention est également attribuée à tort au surintendant des finances nicolas fouquet qui l&apos; aurait servie au roi lors d&apos; une cérémonie fastueuse au château de vaux-le-vicomte en 1661 . un siècle encore après vatel , la baronne d&apos; oberkirch a loué la « crème » servie à un déjeuner au hameau de chantilly en 1784 , mais sans l&apos; appeler « crème chantilly » mémoires de la baronne d&apos; oberkirch , vol. 2 , p. 112 : &quot; jamais je n&apos; ai mangé d&apos; aussi bonne crème , aussi appétissante et aussi bien apprêtée . &quot; . cet épisode est parfois cité comme la « naissance de la crème chantilly » &quot; naissance de la crème chantilly &quot; , tables princières à chantilly , du template : sp- , exposition au musée condé , 16 septembre 2006 - 8 janvier 2007 pdf . les noms « crème chantilly » , « crème de chantilly » , « crème à la chantilly » , « crème fouettée à la chantilly » , ou bien simplement « la chantilly » apparaissent au début du xixe siècle . la première édition ( 1806 ) du cuisinier impérial de viard ne mentionne ni la crème fouettée ni la crème chantilly &#91; 1 &#93; mais l&apos; édition de 1820 les mentionne toutes les deuxle cuisinier royal &#91; 2 &#93; . mais ce n&apos; est qu&apos; au milieu du xxe siècle que ces noms deviennent communsproportions des noms en &apos; chantilly &apos; par rapport au total ( chantilly + fouéttée ) dans google ngrams . la référence à chantilly vient probablement de l&apos; association du château éponyme à la bonne cuisinealan davidson , template : lien , s.v. &apos; cream &apos; . . il se peut aussi que cela fasse référence à la réputation grandissante de la pâte de porcelaine tendre de chantilly , née en 1725 et dont la recette de claude humbert gérin en 1740 rendait un blanc parfait . elle naît au début des années 1970 dans les ateliers d&apos; isigny sainte-mèrecrèmes : crème chantilly , isigny sainte-mère . elle est une alternative au siphon . dans la littérature gastronomique et culinaire , les auteurs ne distinguent pas systématiquement la « crème fouettée » de la « crème chantilly » . quelques-uns définissent la crème chantilly comme une crème fouettée sucrée et éventuellement aromatisée à la vanillerecette intitulée &quot; crème fouettée et crème chantilly &quot; , dans robert j. courtine , ed . , curnonsky : cuisine et vins de france , larousse , 1974 , p. 535 , mais la plupart des auteurs les traitent comme synonymesle petit robert ( 1972 ) : &quot; crème fouettée , dite aussi crème chantilly &quot; , toutes deux étant sucréesla grande encyclopédie ( 1902 ) : &quot; la crème fouettée , ou crème de chantilly ... &quot; , trésor de la langue française , s.v. crème full text , aucune n&apos; étant sucréepaul bocuse , la cuisine du marché ( 1980 ) , p. 414 : &quot; crème chantilly ( crème fouettée ) &quot; , émile bernard urbain dubois , la cuisine classique : études pratiques , raisonnées et démonstratives de l&apos; école française appliquée au service à la russe , 1868 , p. 122 : &quot; crème fouettée ( chantilly ) . — la chantilly n&apos; est autre chose que la crème double , amenée à consistance , et rendue mousseuse par le travail du fouet et l&apos; action de l&apos; air . &quot; , ou bien le sucre étant facultatifla cuisine de madame saint-ange ( 1927 ) , p. 916f : « crème fouettée dite « crème chantilly » ... selon le cas , on ajoute du sucre en poudre , vanillé ou non , dans la crème fouettée . » . dans le passé , la crème fouettée , sucrée ou non , a aussi été appelée « neige de lait » voir section « # histoire » , « mousse à la crème » , et plus tard « fromage à la chantilly » &quot; tante marie &quot; , la véritable cuisine de famille , comprenant 1.000 recettes et 500 menus , 18 ? ? , p. 296 &quot; crème fouettée ( ou fromage à la chantilly ) &quot; , mrs . beeton , the book of household management , 1888 , p. 927 , surtout quand elle est montée en pyramide , aromatisée ou garnie , et servie comme dessert en elle-même . la crème liquide est foisonnée , battue avec un fouet pour augmenter la surface de contact avec l&apos; air où se forme la pellicule solide qui va incorporer les bulles d&apos; air . ce travail se fait à froid , éventuellement dans un bol plongé dans de la glace . le sucre et l&apos; arôme , fleur d&apos; oranger , café , chocolat , citron , fraise , framboise , ou vanille , sont ajoutés optionnellement avant ou après le foisonnement . par temps chaud , on y ajoute parfois des épaississants et gélifiants comme la gomme adragante , la gomme de guar , et la carraghénane , vendus dans le commerce comme « fixe-chantilly » ou « chantifix » , pour en améliorer la conservation . les recettes anciennes spécifient souvent la gomme adragante , la gélatine , ou le blanc d&apos; œuf . on peut aussi la préparer dans un siphon à chantilly , par injection de gaz n2o dans un récipient métallique étanche spécial , la détente du gaz refroidissant rapidement le liquide . une fois préparée , ou la bombe entamée , la crème ne se conserve pas et doit être consommée rapidement ; sinon elle tourne en beurre et s&apos; oxyde . la préparation en bombe peut se conserver deux jours au froid ( 5 ° c , ne pas congeler ) tant que la pression interne est suffisante . les bombes de chantilly vendues dans le commerce contiennent des agents conservateurs ( antioxydants ) et émulsifiants pour en préserver la texture et éviter la formation du beurre . la crème chantilly est utilisée en pâtisserie pour la décoration , mais aussi pour garnir des choux à la crème . elle est également très appréciée sur les coupes glacées et sert aussi à la préparation du café viennois ( un café chaud nappé de chantilly et saupoudré de copeaux ou de poudre de chocolat noir ) . une variante de la crème chantilly utilise un chocolat fondu riche en beurre de cacao au lieu de la crème de lait , ou un mélange de crème de lait sucrée et de chocolat fondu . la préparation manuelle est beaucoup plus délicate , car il faut refroidir le mélange progressivement pour éviter la solidification et l&apos; agglomération du chocolat avant que ne se forme la mousse . on peut aussi remplacer le chocolat par de la poudre de cacao , ce qui évite d&apos; avoir à refroidir l&apos; appareil. destinée à l ’ achat public , élaborée par le groupe d ’ étude des marchés de restauration collective et de nutrition ( gemrcn ) , et approuvée par décision n ° 2009-03 du 30 juillet 2009 du comité exécutif de l ’ oeaptemplate : pdf direction des affaires juridiques , ministère de l&apos; économie et des finances ( france ) , spécification technique n ° b3-07-09 applicable aux laits et aux produits laitiers , groupe d&apos; étude des marchés de restauration collective et nutrition ( gem-rcn ) , juillet 2009 ( publié en novembre ) , template : p. 13 . cet article est partiellement ou en totalité issu de l&apos; article intitulé « crème fouettée » ( voir la liste des auteurs ) .
