vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le caldo verde ( « bouillon vert » , en portugais ) , est une soupe au chou cavalier , traditionnelle du nord du portugal et consommée dans tout le pays . elle est épaisse et de couleur verte , faite avec des feuilles de chou coupées en lanières très fines . dans la coutume du minho , la soupe est servie dans un bol en argile , avec un peu d' huile , et accompagnée de rondelles de saucisson ( chouriço ) et de pain ( broa ) . comme c' est une soupe simple et légère , on la mange en entrée ou au souper . une coutume est de manger cette soupe après minuit au réveillon . à la saint-jean , cette soupe est un des plats obligatoires . avec la canja de poulet , elle est le plat portugais le plus facile à préparer et l' un des plus populaires . à la suite d' un sondage national , il est considéré depuis 2011 comme l' une des sept merveilles de la gastronomie portugaisehttp : / / www.7maravilhas.sapo.pt / . ( pt ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en portugais intitulé « caldo verde » ( voir la liste des auteurs ) ..
