vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la green bean casserole ( haricots verts en cocotte ) est un mets américain à base de haricots verts , de crème de champignons en conserve et d' oignons frits , cuisinés dans une cocotte . la recette peut aussi inclure du poivre noir moulu ou de la sauce soja . la recette de la green bean casserole a été créée en 1955 à l' occasion d' expériences de cuisine menées par la campbell soup company sous la direction de dorcas reillycampbell' s kitchen - holiday cooking : dorcas reilly . leur objectif était de produire des recettes utilisant les produits de la société campbell pour promouvoir leur utilisation et augmenter les ventes . c' est depuis lors devenu l' un des plats favoris des américains pour la célébration de thanksgiving . cette préparation est typique de l' alimentation américaine des années 1950 en ce qu' elle noie les légumes dans une épaisse sauce à la crème . la green bean casserole peut cependant être faite avec n' importe quelle marque de crème de champignons , ou à l' aide d' une crème de champignons fait maison , selon le goût recherché par le cuisinier . en 2002 , dorcas reilly a présenté la fiche de la recette originale au national inventors hall of fame à akron ( ohio ) , états-unis .
