le confit de canard ( ou le confit d' oie ) est une spécialité culinaire du sud-ouest de la france . l' élevage des oiseaux est une pratique qui remonte à l' antiquité égyptiennesur les fresques d' un tombeau égyptien de la vtemplate : e dynastie ( template : unité template : av jc ) , des hommes nourrissent des oies et des canards avec des boulettes d' une sorte de pâte . . la pratique du gavage s' est perpétuée pendant et après la chute de l' empire romain en europe centrale , dans les communautés juives . les juifs utilisaient fréquemment la graisse d' oie pour la cuisson , car le beurre avec la viande , et le saindoux , leur étaient interdits . de plus , les huiles d' olive et de sésame étaient difficiles à obtenir en europe centrale et de l' ouest . le maïs , ou « blé de turquie » , étant originaire d' amérique centrale , le gavage au maïs est arrivé tardivement . mais l' addition du maïs et des oiseaux permet aux paysans de faire provisions pour l' hiver . le confit entre dans l' histoire grâce à henri iv , élevé à la campagne , qui prie le gouverneur du béarn de lui faire parvenir une douzaine d' oies salées , « les plus grosses que vous pourrez trouver de sorte qu' elles fassent honneur au pays » . des tables paysannes , le confit d' oie passe alors aux tables des seigneursfrancine claustres , secrets et recettes de toute la cuisine gasconne , luçon , sud ouest , 1997 , template : nb p. template : isbn , template : p. . . il se prépare avec des oiseaux gras , engraissés par gavage , les mêmes qui servent à produire le magret et le foie gras . la viande est cuite pendant au moins 2 h dans la graisse chaude , entre 70 et 85 ° c , puis mise en bocaux et recouverte de graisse , de telle sorte que l' air ne puisse pas entrer en contact avec elle et la détériorer . dans le temps , c' était ( avec le salage ) , l' une des seules méthodes qui permette de conserver de la viande sur une durée allant de quelques mois à un an . l' autre technique consiste ensuite à pratiquer l' appertisation ( stérilisation à la chaleur ) de la viande mise dans les bocaux . une recette classique à base de confit de canard consiste à faire frire ou griller la viande dans une petite partie de sa graisse jusqu' à ce qu' elle soit bien brune et croquante , puis à faire rôtir des pommes de terre assaisonnées d' ail dans le reste de la graisse pour l' accompagner . on appelle les pommes de terre ainsi préparées pommes de terre à la sarladaise . on peut aussi accompagner le confit de canard de chou rouge , cuit à petit feu , avec des pommes et du vin rouge ou d' une sauce à l' oseille . traditionnellement , il est conseillé d' accompagner le confit , soit d' un vin rouge puissant issu du vignoble du médoc , d' un malbec ( cahors ) , soit d' un champagne , ou d' un jurançon ( aoc ) ou d' un vin blanc , comme l' étoile ( aoc ) accord mets / vin sur le site platsnetvins taper confit de canard . .
