vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . les boulettes de viande sont une manière de préparer la viande en boulettes , qui se rencontre partout dans le monde . elles sont préparées le plus couramment à partir de bœuf ou de porc , mais d&apos; autres viandes sont également utilisées. les köttbullar suédoises , les lihapulla finlandaises , kjøttkake norvégiennes , sont composées de bœuf et de porc , cuites au four. les frikadeller danoises , connues aussi en allemagne ( frikadelle , bulette , boulette ou fleischpflanzerl ) , en belgique ( fricadelle ou fricandelle lorsqu&apos; elles sont allongées , — mais aussi boulettes , boulets ou vitoulets , qui sont ronds , parfois frits mais pas toujours ) et aux pays-bas , sont des boulettes de viande frites. les néerlandais connaissent également les gehaktbal , frites à la poêle. les italiens connaissent les polpette , frites à la poêle ou en sauce . elles sont composées de bœuf , de panure et d&apos; œufs . en alsace , les boulettes de viande sont connues sous le nom de fleischkiechele . elles sont composées de bœuf , de porc , d&apos; oignons , de lardons , d&apos; œufs et de mie de pain . elles sont servies nature ou avec une sauce à la crème . en belgique , à liège , on propose les boulets à la liégeoise ils peuvent aussi être servis avec de la sauce tomate ou de la sauce lapin ( aux pruneaux ) . en roumanie , le chiftele sont des boulettes ou des galettes de viande de porc hachée mélangées avec des légumes , généralement des carottes , des oignons , des pommes de terre , du riz , et des épices . en hongrie , le fasírt est une boulette de viande ( bœuf , porc ou poulet ) mélangée à de l&apos; œuf , de l&apos; ail , du zsemle et du paprika . dans les pays catalans , les mandonguilles ou boles de picolat , en catalogne nord ( roussillon ) , sont des boules de viandes ( suivant les recettes , chair à saucisse , porc , bœuf , veau hachés ) incorporant dans leur préparation , suivant les territoires , œufs , haricots blancs , farine , pain sec , pommes de terre , cèpes séchés , oignon , ail , olives vertes , carotte et tomate , sans oublier le persil , l&apos; huile d&apos; olive , le sel et le poivre . en espagne , il existe les albóndigas , boulettes légèrement frites et cuites dans une sauce . la cuisine chinoise propose différentes variantes , selon les régions . les têtes de lion du jiangsu sont des grandes boulettes ( 10 cm ) de porc , mélangé avec des légumes . les boulettes de bœuf sont répandues dans le sud du pays . en indonésie et en malaisie , les boulettes de viandes s&apos; appellent bakso et sont généralement servies dans un bol avec de la soupe , des nouilles , du tofu , des œufs , des beignets de viandes cuits à la vapeur ou du wonton croustillant . elles ont une texture consistante et sont épicées . les köfte turcs prennent eux aussi différentes formes et compositions selon les régions .
