carnaval des gâteaux est un court métrage d' animation américain de la série des silly symphonies réalisé par ben sharpsteen , pour united artists , sorti le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1935-05-25 " > 25 mai 1935 < / time > . un concours de beauté doit se dérouler dans cookie town avec au préalable une parade . c' est la première silly symphony réalisée par de ben sharpsteen . il est possible de voir dans the hot chocolate soldiers ( 1934 ) les prémices de la silly symphony carnaval des gâteaux ( 1935 ) , comprenant elle aussi des personnages en pâtisseriestemplate : en russel merritt & j.b. kaufman , walt disney' s silly symphonies , template : p. . ben sharpsteen , animateur expérimenté pour the hot chocolate soldiers , fut promu réalisateur peu avant carnaval des gâteaux sur le mickey mouse mickey tireur d' élite ( two-gun mickey , 1934 ) .
