vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le bonbon miel est une petite pâtisserie au miel que l' on consomme à la réunion . fabriqué à partir d' une pâte à base de farine de blé à laquelle on fait subir une friture , il se présente sous la forme d' une petite tore de moindre taille qu' un donut . ferme à croustillant à l' extérieur , il n' est presque plus composé que de miel liquide à l' intérieur de ses parties les plus épaisses . on le vend souvent dans les boutiques chinois .
