vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants. italien : olio extravergine di oliva ) produite dans la province de foggia . depuis le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1997-11-24 " > 24 novembre 1997 < / time > , la dénomination canino est protégée au niveau européen par une appellation d' origine protégée ( aop ) règlement de la commission européenne du 24 novembre 1997 concernant l ’ inscription de l' appellation dauna dans le registre des aop . . l' oléiculture dans la région considérée est présente probablement depuis les temps les plus anciens . l' abbaye de pusano ( it ) catégorie : article contenant un appel à traduction en italien à monte sant' angelo , proche de gargano conserve , dans ses structures , des fragments de vestiges similaires à un pressoir romain . le xviiie siècle marque un tournant avec une bulle pontificale rédigée à monte sant' angelo qui réglemente le stockage et le commerce de l' huile . au cours des siècles suivants , les plantations d' oliviers se multiplient et envahissent les terres agricoles les mieux exposées jusqu' à ce que l' huile d' olive devienne un produit fondamental de l' économie locale . elle est produite à partir d' olives saines de variétés peranzana , tavoliere alto et basso , gragano , coratina , l ’ ogliarola , rotondella et la sub apennino . récoltée avant le 30 janvier de chaque année , sa production ne peut être supérieur à 10 000 kg / ha avec un rendement en huile de 25 % maximum . autorité de certification et de contrôle de la dénomination dauna dop .
