vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . article principal : cuisine des états-unis . la cuisine virginienne a subi l' influence de diverses cuisines : amérindienne , africaine et anglaise . la région bénéficie également d' une diversité géographique : proche de la mer , les plats de poissons et fruits de mer sont nombreux ; le climat favorise depuis longtemps le développement d' une culture maraichère , de vergers , et viticole ; mais la notoriété est surtout donné au jambon fumé de virginie .
