vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) . les entreprises étant sujet à controverse , n ’ oubliez pas d ’ indiquer dans l ’ article les critères qui le rendent admissible . pour améliorer la vérifiabilité de l&apos; article , merci de citer les sources primaires à travers l&apos; analyse qu&apos; en ont faite des sources secondaires indiquées par des notes de bas de page ( ( entreprise ) &amp; action = edit modifier l&apos; article ) . guy degrenne est une entreprise française fondée par guy degrenne après la seconde guerre mondiale et spécialisée dans les arts de la table . reprise en 1987 par le groupe table de france , l&apos; entreprise est un temps sous contrôle financier de la famille wertheimertemplate : article , puis vient à être détenue à hauteur de 75,6 % par diversita . c ’ est en 1948 que guy degrenne , descendant de forgerons étameurs , reprend la forge paternelle . conscient qu ’ au sortir de la seconde guerre mondiale le besoin en équipement des ménages est considérable , il se lance alors le défi de démocratiser les couverts en acier inoxydable . création de la société à sourdeval ( manche ) cette même année . le 1er modèle de couvert inox baptisé « le normandie » voit le jour . de sept ouvriers œuvrant dans un vieux moulin équipé d ’ une roue à aube , l ’ entreprise familiale prend très vite de l ’ ampleur grâce l&apos; idée de récupérer l ’ acier des blindages des chars abandonnés lors de la bataille de normandie . l ’ aventure industrielle est en marche . l ’ utilisation de ce matériau bon marché rencontre de suite un franc succès auprès des consommateurs , véhiculant une image de solidité et de modernisme . il est également plus facile à entretenir que l ’ argent , le métal blanc ou le bois utilisés jusqu ’ à présent . à la fin des années 1960 , un nouveau cap est franchi avec l ’ équipement des collectivités et la participation de l ’ entreprise à de nombreux marchés publics . la société s ’ agrandit et installe son nouveau site de 35 000 m2 à vire ( calvados ) lui permettant d ’ accueillir les 600 salariés nécessaires à la production quotidienne de milliers de couverts , plats , corbeilles à pain , sucriers ... les années 1970 marquent l ’ ouverture à l ’ international . la diversification des produits est rendue possible par l ’ intégration d ’ un bureau d ’ études , de méthodes de design et d ’ un service marketing . c ’ est aussi le début de la saga publicitaire guy degrenne , ancrée depuis dans la mémoire de toute une génération , comme la campagne publicitaire dite du « proviseur » . après quatre décennies passées à diriger son entreprise , monsieur degrenne prend sa retraite en 1987 . l&apos; entreprise est rachetée en 1987 par le groupe table de france qui reprend en même temps une usine de porcelaine à limoges afin d ’ étendre son catalogue à l&apos; ensemble des articles de table . ouverture de la première boutique guy degrenne à paris en 1996 . au milieu des années 2000 , guy degrenne entreprend de renouveler son image en ouvrant une boutique au village royal , galerie marchande créée dans le viiie arrondissement pour les enseignes de luxe . l ’ enseigne se développe par ailleurs à partir de 2007 au travers d ’ un réseau de franchises et de 2008 à l&apos; international sous le nom « degrenne paris » . en 2010 , guy degrenne est l ’ unique marque d ’ arts de la table choisie pour représenter un art de vivre français à l ’ exposition universelle de shanghai , aux côtés des chefs multi-étoilés jacques et laurent pourcel dans le restaurant du pavillon france . le groupe réalise en octobre 2014 une puissante augmentation de capital qui lui permet de réduire fortement son endettement , et le dote ainsi des moyens de son développement . a l ’ issue de cette augmentation de capital , la société diversita devient actionnaire à 68 % , puis à 75 % un an plus tard . le groupe est coté à la bourse de parisrapport financier du groupe guy degrenne au 31 mars 2015 .
