si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l' alloco ou aloco , parfois aloko , est un plat traditionnel très populaire en afrique de l' ouest et d' afrique centrale , à base de banane plantain . en afrique de l' ouest , le terme aloco vient du mot " aloko " qui vient du mot " loko " de l' ethnie bété , située à l' ouest de la côte d' ivoire et du ghana , mais ce plat a d' autres noms tels que dodo au bénin , amadan au togo , kelewele au ghana , ou encore makemba au congo . l' aloko est composé de bananes plantain frites dans l' huile de palme ou de l' huile d' arachide , et sert le plus souvent de goûter ou d' accompagnement pour un plat de résistance . il est important de retenir qu' en côte d' ivoire la banane plantain est principalement frite dans l' huile de palme en zones urbaines , contrairement aux zones rurales qui préfèrent la frire à l' huile d' arachide , à quelques exceptions près . la coutume veut que l' on déguste ce mets avec du poisson frit comme en-cas en fin d' après-midi , mais son utilisation comme légume d' accompagnement d' une viande en sauce est de plus en plus répandue . sa vente sur les bords des routes ou dans les marchés et son prix modique en font une spécialité culinaire tout à fait accessible. il faut noter que l' alloco ne s' accompagne pas toujours de poisson ou de viande , mais aussi d' œufs de poules bouillis ( 100 ° c ) , pour ceux qui ont des moyens financiers limités . les connaisseurs dégusteront ce plat accompagné d' une purée de piments rouges dont les recettes sont des spécialités au secret bien préservé . suivant les préférences de chacun , on choisira des bananes ( plantain ) juste mûres pour obtenir des allocos plutôt secs et des bananes très mûres ( peau jaune et noire mais non mâchées ) pour déguster des allocos moelleux . découpée dans la longueur , frite puis séchée , on obtient aussi des chips alloco . très molle au toucher et entièrement noire , on l' écrase dans un mortier et on y ajoute de la farine , des épices , des oignons avant de la frire sous forme de boule pour en faire du klaklo . on peut aussi frire l' alloco ou le klaklo dans de l' huile de palme .
