vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . la chair à saucisse est un mélange de viandes hachées et assaisonnées ; elle est utilisée dans différentes préparations culinaires . la chair à saucisse est souvent composée de viande maigre et de viande grasse de porc ( lard , panne ) , auxquelles on ajoute parfois une viande supplémentaire ( veau , volaille , gibier ) qui lui donne un goût particulier . l' assaisonnement est variable selon les recettes : sel et poivre , fines herbes ou herbes de provence , oignon haché , ail , épices , cognac , etc. la chair à saucisse peut servir à confectionner des saucisses , des farces ( tomates farcies ) , des paupiettes et de nombreux autres plats .
