si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . modifiez l&apos; article pour adopter un ton neutre ( aide quant au style ) ou discutez-en . el floridita est un célèbre bar à cocktail - restaurant du xixe siècle de style régence de la habana vieja , centre historique de la havane à cuba . ce lieu raffiné , avec son bar de bois précieux , sur fond de musique cubaine , qui a conservé tout son cachet traditionnel historique , est un des symboles de la havane et de cuba , entré dans la légende des bars les plus célèbres du monde , grâce à l&apos; écrivain américain ernest hemingway qui en fait un de ses lieux de prédilection entre 1932 et 1960 . en 1817 ce bar est fondé au 153 de la rue obispo de la habana vieja , centre historique de la havane , sous le nom de la piña de plata , puis de florida et enfin de floridita . en 1932 à la suite d&apos; un coup de cœur pour la havane , ernest hemingway s&apos; installe dans le chambre 511 de l&apos; hôtel ambos mundos , à 200 m de ce bar , pour y composer son œuvre , avant de s&apos; installer en 1939 à la finca la vigía ( devenue depuis musée ernest hemingway de cuba ) , proche de la havane . la vie cubaine lui procurant une grande énergie créatrice ... la légende raconte que lors de sa première visite au floridita , il demande un daiquiri ( spécialité de la maison ) et dit « c&apos; est bon , mais je le préfère sans sucre et avec un doublé rhum » . le barman lui servit en disant « voilà papá » . ainsi naquit son surnom cubain « papá » et le cocktail qui porte son nom papá doble ou papá hemingway . hemingway fait alors du floridita un de ses lieux de prédilection en s&apos; installant chaque matin vers 10 heures sur son tabouret attitré no 1 au fond au coin du bar « my mojito in la bodeguita , my daiquiri in el floridita » ( mon mojito à la bodeguita del medio , mon daiquiri à la floridita ) . son chauffeur va lui acheter son journal au plaza hôtel à 100 m. il amène dans ce bar ses amis venus lui rendre visite à cuba dont le duc de windsor , gene tunney , jean-paul sartre , gary cooper , luis miguel dominguín , ava gardner , spencer tracy ... en 1954 à la suite de l&apos; obtention de son prix nobel de littérature pour son œuvre le vieil homme et la mer qu&apos; il dédie au peuple cubain qu&apos; il affectionne énormément , son buste est installé au-dessus de son tabouret . en 2003 sa statue en bronze grandeur nature de « buveur légendaire » du sculpteur josé villa soberón , est accoudée au bar à sa place historique sur fond de photos de lui , avec entre autres fidel castro . son tabouret reste pour toujours inoccupé depuis son départ , protégé par une chaîne , en souvenir de lui . el floridita , la bodeguita del medio et l&apos; hôtel ambos mundos sont à ce jour des lieux de pèlerinage pour les fans d&apos; hemingway , avec la finca la vigía ( musée ernest hemingway de cuba ) et le petit port de pêche de cojimar en périphérie de la havane ...
