vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine birmane a été influencée par les cuisines indienne , chinoise et thaïlandaise , ainsi que par celle des ethnies locales . elle n' est pas très connue à l' étranger et peut être caractérisée par son goût moyennement épicé , avec un usage limité des épices . mohinga : le plat national , avec pâte de poisson , vermicelles , coriandre , oignons , œufs ... fried noodles : ce sont des nouilles frites avec des légumes et un œuf frit . ohn no khaukswe : nouilles à la sauce poulet et noix de coco . seikthar hin : curry de mouton . khaow pod gai : riz frit , poulet et œufs . pazun kyaw : crevettes frites à l' ail . ngar khu hin : curry de poisson . yuzana : poisson grillé aux légumes . kakatik ( ou ngathadit ) : poisson en sauce . yepo : scarabée d' eau frit ( spécialité de l' arakan ) . aye myit tar : gros haricots cuisinés . kan yan chin thee : salade de tomates . nga yoke thee kyaw : oignons frits avec piments . mag ywet thoke : salade de tamarin . pehin : soupe aux haricots . sanwin-ma-kin : gâteau aux œufs , semolina et noix de coco . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « culture of burma » ( voir la liste des auteurs ) .
