vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l' eau de vie de mirabelle est une boisson alcoolisée à base de mirabelle . elle est obtenue en faisant fermenter des fruits puis en distillant le résultat . cette boisson fait d' ordinaire environ 40 ° d' alcool et elle bénéficie d' une appellation réglementée . c' est une spécialité récente , de la fin du xixe siècle , puisqu' auparavant un édit interdisait la distillation des fruits à noyaux pour protéger les vignerons de la concurrence .
