pains farcis . les baozi ( chinois simplifié : 包子 ; pinyin : bāo zi ) sont de petits pains farcis et cuits à la vapeur , très appréciés en chine et au vietnam , où ils sont connus sous le nom de bánh bao . il existe différents types de baozi comme il existe une grande variété de viennoiseries . la pâte est faite généralement à base de farine de blé et d&apos; eau , parfois mélangée à d&apos; autres farines ( soja , maïs ) . pour rendre la pâte plus blanche , du lait peut remplacer l&apos; eau . différents types de farce à base de viande ou de légumes sont enveloppés dans une sorte de pâte levée puis l&apos; ensemble est cuit à la vapeur . les baozi sucrés sont souvent fourrés de purée de haricots rouges . il n&apos; y a pas vraiment de classification de types de baozi selon les régions : la taille , la pâte , la farce et le mode de cuisson se déclinent à l&apos; infini . ils peuvent avoir des appellations différentes selon les régions et les dialectes . visuellement , les baozi consommés dans le nord de la chine sont d&apos; une taille plus importante et plus grossiers , tandis que dans les régions du sud , ils sont d&apos; une taille relativement plus réduite et sont plus raffinés . ces différences tendent à s&apos; estomper du fait des migrations de populations en chine continentale . elles persistent dans le mesure où les baozi plus raffinés sont plus chers et donc consommés plutôt dans des restaurants ou distribués dans les grandes et moyennes surfaces , tandis que les baozi plus grossiers sont plutôt consommés par des travailleurs pauvres , souvent vendus dans des échoppes modestes et par des marchands à la sauvette , ou servis en restauration collective à bas prix. cairoubao ( 菜肉包 , càiròu bāo ) , littéralement « baozi aux légumes et viande » , terme générique pour désigner tout baozi farci aux légumes et à la viande. xiaolongbao ( 小笼包 / 小籠包 , xiǎolóng bāo ) , littéralement « baozi de petit caisson » , de très petite taille ( 4 cm de diamètre environ ) . ils peuvent être servis avec une sauce . ils sont caractérisés par une pâte très fine , donc composés essentiellement par la farce . la marque la plus connue est din tai fung dumpling house ( 鼎泰豐 , dǐng tài fēng ) dont il existe des établissements dans toute la zone asie-pacifique. cha shao bao ou tcha siu bao ( 叉烧包 / 叉燒包 , chāshāo bāo ) , qui est un pain farci à la viande de porc rôti ( 叉烧 / 叉燒 , chāshāo ) originaire de la cuisine cantonaise . c&apos; est un pain à part car c&apos; est le seul ouvert sur le haut avant une seconde levée , ce qui fait que la pâte lève après l&apos; ouverture et donne une forme spéciale . pour éviter que la pâte se durcisse trop à haute température , il fut une époque où une personne était chargée d&apos; asperger de l&apos; eau fraîche par la bouche : les consommateurs avaient alors l&apos; habitude d&apos; enlever la surface du baozi avant de le manger . pour des raisons d&apos; hygiène , de nos jours des équipements de cuisine professionnels permettent la vaporisation automatique programmable. shanghai guan tang bao ( 上海灌湯包 , shànghǎi guàn tāngbāo ) , littéralement « baozi rempli de bouillon de shanghai » . il s&apos; agit d&apos; un baozi du type xiaolongbao ou non , comportant un petit trou sur le haut , par lequel un bouillon a été versé dans le baozi. nai huang bao ( 奶黄包 / 奶黃包 , nǎihuángbāo , « baozi jaune au lait » ou 奶皇包 , nǎihuángbāo ) , qui est un pain farci à une crème sucrée à base d ’ œuf et de beurre de la cuisine cantonaise , inventé par wang ting zhi. dousha bao ( 豆沙包 , dòushābāo , « baozi à la pâte de haricot » ) , la pâte de haricot ( dousha ) , pouvant être au haricot azuki ( petit haricot , rouge ) , ou au soja jaune ou plus rarement au soja vert. dousha signifie littéralement sable de haricot en raison de sa texture légèrement granulée. lian rong bao ( 莲蓉包 / 蓮蓉包 , liánróngbāo ) , littéralement « baozi à la purée de lotus » , fourré à la purée sucrée de graines de lotus. shou bao ( 寿包 / 壽包 , shòubāo ) , littéralement « baozi de la longévité » , est un baozi en forme de pêche , symbole de longévité , dont la pâte est teintée de rose et la farce est constituée de dousha d&apos; azuki . ils sont servis lors des anniversaires . on peut encore citer un autre aliment proche du baozi mais non farci : le mantou ( 馒头 / 饅頭 , mántou ) qui est un petit pain à la vapeur sans goût ou légèrement sucré . dans la cuisine cantonaise , il est petit ( 7 cm de longueur contre de grands spécimens pouvant atteindre les 15 cm ) , généralement servi au petit déjeuner pour accompagner le 粥 , zhōu ( connu comme soupe de riz en france ) ou mangé tel quel avec du lait concentré sucré. en mongolie , ils sont appelés buuz бууз ， la farce étant généralement du mouton. au japon , ils sont connus sous le nom de chūkaman ( 中華まん ? , « pain chinois » ) , まん étant la transcription phonétique de 饅 . le plus connu étant le nikuman ( 肉まん ? ) , à la viande. au viet nam , ils sont appelés bánh bao , la farce est composée de porc , d&apos; oignon , de champignons , d ’ œuf et de légumes. aux philippines , ils sont appelés siopao , la farce est composée de porc , de poulet , de mouton ou de crevettes séchées. à madagascar , ils sont appelés pao . la marque goubuli ( 狗不理 , gǒubùlǐ ) originaire de tianjin est l&apos; une des plus connues au monde et aussi l&apos; une des marques les plus anciennes de chine . elle signifie « le chien ne s&apos; en occupe pas » . créée en 1858 , il est le numéro un des « trois tops de tianjin » . fondé par gao gui you , un apprenti pâtissier qui a inventé sa propre recette et qui s&apos; est installé à son compte en créant l&apos; échoppe de ju hao , le nom actuel a une légende . les bao de monsieur gao avaient tant de succès qu&apos; il n&apos; avait plus de temps à consacrer à ses clients , lesquels se plaignaient en plaisantant : « le chiot vend des bao et ne s&apos; occupe pas de ses clients . » en effet , comme beaucoup de garçons chinois , il a eu comme nom de lait « chiot » pour être protégé des mauvais esprits . le général yuan shikai alors basé à tianjin a rapporté les baozi de son échoppe à l&apos; impératrice douairière cixi , qui en a fait un éloge : « les mets les plus rares et les plus raffinés , qu&apos; ils proviennent du ciel , des montagnes , de la surface de la terre ou du fond de la mer , n&apos; égalent pas la saveur des bao de goubuli , en les mangeant on prolonge sa vie » . gao bénéficiait alors d&apos; une renommée qui lui a permis d&apos; ouvrir d&apos; autres établissements . marque protégée depuis les années 1990 , elle a été rachetée par une autre marque chinoise séculaire , la pharmaceutique tong ren tang , en 2005 . pour les besoins touristiques des jeux olympiques de pékin 2008 , la marque adopte officiellement le nom de go believe comme dénomination en anglais , ce qui a suscité une controverse . car même si la prononciation est très proche , la marque était très ancienne et les consommateurs pensent qu&apos; on doit conserver l&apos; ancien nom même à l&apos; usage international . khinkali , gros ravioli géorgien contenant de la viande . jiaozi ( gyoza en japonais , momo en tibétain ) , ravioli souvent dit pékinois . dimsum , comportant différents raviolis à la vapeur de la cuisine cantonaise .
