vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants. châtaignes , ajout de légumes , de lait , etc. la bajana ( en occitan bajanac et parfois orthographiée badjana en français ) est un plat traditionnel des cévennes . dans le département de l' ardèche , cette soupe prend le nom de cousina . autrefois , cette soupe étant la base de la nourriture l' hiver , elle était consommée avec des légumes en début d' hiver , mais en mars , avant l' arrivée des premiers légumes du jardin , elle était nature . c' est une soupe confectionnée à base de châtaigne . après le séchage de celles-ci , on a obtenu des châtaignons blancs : ce sont eux qui sont mis à cuire au bouillon , traditionnellement dans la cheminée . au moment de servir , on peut ajouter un nuage de lait . le châtaignon a une forte odeur de fumée , due à son mode de conservation . pour ceux qui n' aiment pas trop , on peut les faire tremper 12 heures en changeant l' eau deux ou trois fois avant cuisson . on peut aussi cuire les châtaignons avec des légumes et les mixer ou pas .
