banchetti , composizioni di vivande e apparecchio generale ( en français : banquets , compositions de menus et présentation générale ) est un manuel de cuisine écrit par cristoforo da messisbugo , cuisinier italien de la renaissance , qui était au service de la maison d' este à ferrare . l' ouvrage a été publié en 1549 . l' ouvrage est dédié au cardinal de ferrare , hippolyte d' este . maître de cérémonie , il rédige un livre de recettes : l' ouvrage , qui débute par une liste paginée des plats , décrit l' organisation de banquets , des décors à établir pour les nombreux convives , des ustensiles , des ingrédients , et le détail des préparations culinairesbanchetti compositioni di vivande et apparecchio generale aperçu de l' ouvrage sur books.google.fr.
