vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . le texte gagnerait à être rédigé sous la forme de paragraphes synthétiques , plus agréables à la lecture . la cuisine ukrainienne a été en partie influencée par d&apos; autres cuisines ( allemande , turque , polonaise ... ) . elle a également influencé celle d&apos; autres pays voisins , par exemple la cuisine russe . la viande ( particulièrement le porc ) , les légumes , les fruits , les champignons , les baies et les herbes y jouent un grand rôle . bortsch - potage aux légumes ( la plupart du temps à base de betterave ) , populaire parmi les nations slaves orientales . il existe plus de trente recettes régionales de bortsch , souvent avec de la viande . hrybivka - soupe de champignons , servie avec la vushka dans la région de volhynie . rosolnyk - potage à base d&apos; orge ou de riz , avec des conserves au vinaigre , parfois servies avec des rognons . youshka - potage à base de poisson d&apos; eau douce , habituellement de la carpe . vushka ou galushky ( « oreillettes » ) - boulettes de pâte triangulaires , parfois farcies de champignons , en potage ou servies à part . vinihret ( « vinaigrette » ) - salade de betteraves rouges avec des petits pois , des oignons et des haricots blancs . conserves au vinaigre - les concombres ou tomates marinés ( kvasheni ohirky , kvasheni pomidory ) sont habituellement préparés avec de l&apos; ail et de l&apos; aneth . également la choucroute ( kapusta kvashena ) . kapustianyi - choucroute ou chou râpé frais , servi avec de la mayonnaise , de l&apos; huile , additionné de klukva ou de noix râpées . vesnianyi - concombres et tomates coupés en dés , additionnés d&apos; aneth ou de persil , à la saison . oseledets - harengs marinés , habituellement servis avec des oignons , du poivre noir et de l&apos; huile de tournesol . oseledets pid chouboyu - salade de betteraves avec des harengs marinés , de la pomme et de l&apos; oignon , complétée avec de la mayonnaise . champignons marinés - habituellement servis en apéritif , également préparés avec de l&apos; huile et des oignons . les pains et les produits à base de blé sont très importants dans la cuisine ukrainienne . les décorations sur le dessus peuvent être très raffinées pour des célébrations . babka - un autre pain de pâques , habituellement une pâte sucrée avec des raisins secs et d&apos; autres fruits secs . il est habituellement cuit au four dans un grand moule cylindrique . kolatch - pain de forme annulaire , typiquement servi à noël et aux enterrements . la pâte est tressée , souvent avec trois tresses représentant la sainte trinité . la tresse est alors bouclée en un cercle ( cercle = kolo en ukrainien ) représentant le cercle de la vie et de la famille . varenyky ou pyrohy - ( souvent appelé pierogi en français ) - sorte de raviolis bouillis , habituellement farcis de pomme de terre , de chou , de fromage , ou de fruits de saison , additionnés de beurre et de sucre ou de shkvarky ( morceaux de lard frit avec des oignons ) , servi avec de la crème aigre . chou farci ( holubtsi ) - feuilles de chou ( ou de vigne ) farcies de viande hachée et de riz ou de millet haché ( pshono ) , ou feuilles de betterave farcies de sarrasin . syrnyky - beignets de fromage blanc , parfois avec des raisins secs . mlyntsi ( ou blyntsi ou nalisnyky ) - crêpes , garnies habituellement de fromage blanc , de viande , de caviar ou de fruits . gibier - lièvre , cailles , viande de sanglier et d&apos; élan sont également préparés à l&apos; occasion . viande rôtie ( pechenya ) - rôtis de porc , de veau , de bœuf ou d&apos; agneau . poissons ( ryba ) - frits roulés dans l&apos; œuf et la farine ; cuits au four avec des champignons , du fromage et du citron . également marinés , séchés ou fumés . principales espèces : esturgeon , anguille , carpe , brème , tanche , brochet , goujon , perche . studynets - poisson en gelée ( zalyvne ) ou viande en gelée ( kholodets ) . courgettes ou aubergines farcies - rôties au four , farcies avec des tomates , des poivrons , des champignons , et / ou du riz . kasha hrechana zi shkvarkamy - semoule de sarrasin avec des morceaux de lard et / ou d&apos; oignon frits . pommes de terre ( kartoplia , aussi barabolia ou bulba ) - nouvelles ou épluchées , servies avec beurre , crème aigre , aneth ; une variété raffinée inclut de l&apos; œuf cru . huliash - fait référence au ragoût en général , ou plus spécifiquement à la goulash hongroise . saucisse ( kovbasa ou sosysky ) - différentes variétés au porc fumé ou bouilli , au bœuf ou au poulet . salo - lard salé ( ou parfois cru ) , similaire au bacon mais avec davantage de graisse par rapport à la viande , parfois appelé plaisamment le « plat officiel » ukrainien . les autres peuples slaves appellent parfois les ukrainiens « mangeurs de lard » , bien que beaucoup d&apos; entre eux l&apos; apprécient tout autant . kotlety ( côtelettes ) - ( pluriel ; singulier - kotleta ) - beignets de viande de porc hachée ou de poisson , parfois roulés dans la chapelure . shashlyk - un kebab géorgien : agneau ou porc mariné dans la mayonnaise et légumes ou champignons marinés au vinaigre et grillés en brochettes , arrosées de vin blanc . deruny ou pliatsky - beignets de pomme de terre , habituellement servis avec une généreuse portion de crème aigre . variante : deruny farcis au fromage blanc . kanapky - canapés de pain noir ou blanc ( frais ou légèrement grillé ) , recouverts de mayonnaise ou de beurre , de caviar , de hareng fumé , de tranches de concombre et / ou de tomate garnies d&apos; aneth ou de persil et de tranche de citron. la horilka ( горілка ) – équivalent de la vodka , fabriquée exclusivement à base de blé . la version typique est la horilka aromatisée au miel et au piment . on en trouve également nature , et aromatisée à l&apos; écorce de bouleau , de citron , de piment ... le samagon ( alcool fabriqué clandestinement ) est également populaire , parfois additionné de fruits , d&apos; épices ou de piments rouges. la bière ( pyvo ) . les marques les plus connues sont obolon , chernihivske , slavoutytch , sarmat et rogan , qui exportent une partie de leur production. le vin ( vyno ) provient d&apos; europe occidentale ou orientale ( moldavie , géorgie , bulgarie ) et d&apos; ukraine même ( en particulier de crimée ) : voir viticulture en ukraine. l&apos; hydromel ( mid , ou medovuha , медовуха ) , recette très ancienne à base de miel fermenté , qui redevient populaire . son goût rappelle le cidre , et sa teneur en alcool varie selon le cru . kompot - boisson sucrée faite à partir de fruits secs ou frais et / ou de baies . kvas - boisson aigre-douce , légèrement gazeuse , élaborée à partir de pain de seigle séché , de levure et de sucre ; très rafraîchissant l&apos; été , il est stocké dans des citernes sur roues pour être vendu au coin des rues . kéfir - lait fermenté . eau minérale - les marques les plus connues sont truskavetska , morshynska et myrhorodska ; elles sont généralement fortement gazéifiées . ryazhanka - lait cuit .
