pour les articles homonymes , voir couvert . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . les couverts de table sont les ustensiles utilisés pour manger durant un repas . un couvert de base se compose de quatre pièces : un couteau , une fourchette , une cuillère à soupe et une cuillère à café . avec les verres , les assiettes , et les autres ustensiles de table , il forme le service de table . le couvert de base peut se décliner sous de multiples formes , pour des usages particuliers : couverts à poisson , couverts à entremets , couverts à desserts , à fruits , à gâteaux , à glace , couverts à servir , couverts à découper , etc. les couverts ont longtemps été en étain , en fer étamé , ils sont le plus souvent en acier inoxydable , parfois en métal argenté ou en argent . les dictionnaires récents désignent sous le terme générique de couverts , en plus des ustensiles sus-cités ( le trio couteau , fourchette , cuillères désigne stricto sensu les couverts au xviiie siècle ) les assiettes , verres et plats , c&apos; est-à-dire tout ce dont on recouvre la nappe . les plus anciens dictionnaires rangent dans le même vocable la nappe , les serviettes , l&apos; argenterie et le buffetdéfinition du dictionnaire de l ’ académie française , neuvième édition , 1992 . ce mot vient du verbe couvrir et désignait l&apos; action de couvrir d&apos; un linge les plats de nourriture et les boissons destinés à tout personnage de grande importance . autrefois , tous les invités à la même tablée mangeaient dans un plat unique ( voir l&apos; étymologie du terme copain ) . les seigneurs médiévaux , puis les aristocrates , furent les premiers à être servis individuellement avec des plats présentés « à couvert » . cette précaution était prise notamment lorsqu&apos; on recevait à dîner un vassal ou un suzerain au moyen âge ou à la renaissance , ce qui rassurait l&apos; hôte contre tout risque d&apos; empoisonnement des plats : le service « à couvert » consistait alors à distribuer à l&apos; aveugle la nourriture dans les écuelles . par la suite , le terme couvert a désigné également le plat rapporté des cuisines , recouvert de faïence ou d&apos; une cloche de métal pour conserver la chaleur aux metsobjets d ’ art : la table et les couverts , chronique de bertrand galimard flavigny sur canal académie , template : date- . cet usage disparaît après le xve siècle qui voit le déclin de l ’ empoisonnement comme modus operandi pour régler des problèmes politiques , militaires , etc. le terme se retrouve cependant dans les expressions « mettre le couvert » ou « avoir son couvert mis chez quelqu ’ un » . pour mettre le couvert à la française , il est nécessaire de positionner la fourchette et la cuillère de telle sorte que les armoiries ( ou les initiales , etc. ) soient visibles , donc la pointe sur la table . ce positionnement est propre à l&apos; écosse et à la france . dans les autres pays ( angleterre , états-unis d&apos; amérique , etc. ) , c&apos; est l&apos; inverse : les pointes sont vers le haut et donc les initiales ( ou les armoiries ) sont positionnées de telle sorte qu&apos; elles soient ainsi visibles . cette différence entraîne une différence de position des poinçons de titre d&apos; argent et / ou des poinçons des orfèvres . la fourchette se place à gauche de l&apos; assiette , le couteau tranchant vers l&apos; assiette et la cuillère à droite . la cuillère à dessert en haut de l&apos; assiette . une exception pour les couverts à dessert qui se placent en haut de l&apos; assiette . ces derniers sont positionnés comme si l&apos; on faisait tourner les couverts principaux ( fourchette , couteau ou cuillère ) d&apos; un quart de tour ( c&apos; est-à-dire du côté de l&apos; assiette au haut de l&apos; assiette ) . les couverts sont placés en fonction de leur ordre d&apos; utilisation , les premiers mets étant les plus éloignés de l&apos; assiette . les verres , quant à eux , sont disposés en haut de l&apos; assiette , au-dessus des couverts à dessert , de gauche à droite ( eau , vin rouge , vin blanc ) , du plus grand au plus petit , et la flûte à champagne derrière , entre le verre à eau et celui à vin rouge . en france , les verres sont posés légèrement de biais , en angleterre face à l&apos; assiette . « à tous les repas pris en commun , nous invitons la liberté à s&apos; asseoir . la place demeure vide , mais le couvert reste mis . » rené char , fureur et mystère , 1948 .
