vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le firifiri ou beignet au lait de coco est une spécialité polynésienne qui accompagne le petit déjeuner traditionnel . la préparation de la pâte nécessite principalement de la farine , du sucre et du lait de coco . les firifiri sont frits dans un bain d' huile durant 6 à 8 minutes avant d' être égouttés . ils se dégustent chaud et se marient très bien avec les autres mets polynésiens .
