vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . le cotechino est le nom donné à un produit de la charcuterie italienne qui se consomme sous la forme d' une saucisse cuite . elle doit son nom à la couenne ( cotica , en italien ) de cochon , et prend des noms locaux selon les endroits de production . la tradition veut qu' elle soit le premier plat de l' année ( ou le dernier ) accompagné de lentilles . sa confection s' effectue en remplissant un boyau de porc avec de la couenne , de la viande , du gras assaisonnés de sel et de poivre . dans la production industrielle sont ajoutés des nitrates pour la conservation . son poids peut varier de quelques hectogrammes ( format saucisse ) à plus d' un kilogramme ( format gros saucisson ) . ficelée dans une serviette et plongée dans une casserole d' eau , sa cuisson demande environ quatre heures . le cotechino modena est une charcuterie d' indicazione geografica tipica . vénétie où sept divers produits sont reconnus : coeghin nostrano padovano ; coessin co la lengua del basso vicentino , coessin del basso vicentino , coessin della val leogra , coessin in onto del basso vicentino , coessin co lo sgrugno , cotechino di puledro .
