vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . une cuillère à matcha , écope à thé ou chashaku est un ustensile utilisé dans la cérémonie du thé au japon . le terme japonais de l' ustensile est 茶杓 ( chashaku ) , composé des kanjis 茶 ( cha , « thé » ) et 杓 ( shaku , « cuillère » ) . l' ustensile est constitué d' une seule pièce de bambou , possédant un nodule vers son milieu , et courbée à son extrémité la plus large . elle sert à transférer le thé de la boite à thé au bol à thé .
