vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine du bangladesh ( bengali : বাংলাদেশের রান ্ না ) est un fort reflet de la culture bengalis et de l&apos; histoire et de la géographie du pays . le riz constitue l&apos; aliment de base et est consommé avec différents currys . les plats sublimes manifestent de fortes saveurs aromatiques ; elles comprennent souvent des œufs , pommes de terre , tomates et aubergines ; elle a recours à une variété d&apos; herbes et d&apos; épices ainsi que l&apos; huile de moutarde et le ghi . les principaux pains sont le naan , paratha , roti , bakarkhani et luchi . le dal est le deuxième aliment après le riz . le poisson , surtout d&apos; eau douce joue un rôle important ; parmi les plus grands plats ( ilish ) , pabda ( stromateidae ) , rui ( rohu ) , pangash ( poisson-chat pangas ) , chitol ( poisson-couteau ocellé ) , magur ( silure grenouille ) , bhetki ( barramundi ) and tilapia . la viande comprend la viande bovine , l&apos; agneau , le gibier , le poulet , le canard , le pigeonneau et le koël . les plats de légumes , tels que la purée de bhurta , sabj bouilli ou saag feuillu sont très servis . crevettes et homard prévalent également . le pulao gourmet est servi lors des fêtes . differents types de biryani et pulao sont : kachi ( moutton ) , tehari ( bœuf ) , ilish et murg ( poulet ) . differents types de kebabs sont : shikh , reshmi , shashlik , tikka et shami . la cuisine est riche en desserts et confiseries , galettes de riz à la poêle ou à la vapeur ( pitha ) au halwa et bonbons faits de fruits et au fromage sucré . le thé noir en tant que boisson nationale est très répandu et offert aux invités en gage de bienvenue . des hors-d&apos; œuvre populaires sont : samosas , pakoras et petits pains . le phuchka est une cuisine de rue . les chittagong hill tracts du sud-est du bangladesh affichent une cuisine de bambou . le bangladesh est aussi le cinquième producteur au monde de fruits tropicaux . les régimes bangladais anciens comprenaient riz , poisson , miel , légumes et produits laitiers . la région était un bastion commercial et administratif d&apos; asie du sud à l&apos; époque des premiers royaumes hindous et bouddhistes ; et plus tard aux sultanats musulmans . la cuisine moghole se développa au bengale après l&apos; établissement du bengale moghol en 1576 , partie incluse dans l&apos; empire moghol . la ville de dhaka joua un rôle important dans l&apos; influence d&apos; éléments moghols dans la cuisine du pays . l&apos; empire britannique gouverna la région du xviiie au xxe siècle , époque durant laquelle la renaissance du bengale conditionna l&apos; émergence de la cuisine moderne du pays . pendant le raj britannique , calcutta influença de nombreux plats bengalis . au sud-est , la cuisine arakane influença des plats à chittagong , notamment de stockfisch . la partition du bengale en 1947 mena à la séparation du bengale-occidental de la majorité musulmane du bengale oriental , entrainant des changements démographiques et de styles culinaires . aujourd&apos; hui , le bangladesh consomme plus de viande que sa région frontalière voisine à l&apos; ouest . la cuisine du bangladesh a connu diverses influences cosmopolites , un héritage des liens commerciaux historiques avec le monde arabe , la perse , le portugal , le royaume-uni et le myanmar . les portugais ont développé le fromage à dhaka . les britanniques ont introduit la culture du thé . régions fluviales : les cours d&apos; eau au bangladesh sont remplis de milliers de différentes sortes de poissons . ilish , rui , katol , koi , papda , boal , citol , magur , sing , mola , dhlea , etc. ils sont largement appréciés . les aliments de base de la cuisine du pays sont le riz , consommé quotidiennement et le &quot; ruti &quot; ( un pain de blé complet sans levain ) . la farine atta ( un genre de farine de blé dur complet ) entre dans la préparation du luchi , porota , pitha , etc. les légumineuses comprennent de nombreuses variétés ; dont les plus importants sont pois chiche ( chhola ) , pois d&apos; angole , haricot urd ( biuli ) et haricot mungo . elles entrent presque exclusivement dans la préparation du &apos; dal &apos; , à l&apos; exception du &apos; chhola &apos; , souvent cuit entier au petit-déjeuner et façonné en farine ( beshon ) . le climat tropical permet une grande variété de fruits et de légumes verts . une quantité de gourdes , racines et tubercules , légumes-feuilles , tige , citrons , aubergines , oignons , plantains , fèves , gombos , fruits et fleurs de bananes , racines de lotus , jacquier vert , citrouilles et champignons abondent dans les kacha / bazaar sabji . des plats de poulet , mouton , viande bovine , canard et pigeon sont très répandus . le chutney se déguste traditionnellement à la fin d&apos; un repas ; c&apos; est une sauce , souvent aigre-douce , de fruits de saison tel que la mangue , coing du bengale etc. servi avec pãch poron ( cinq épices ) et sucre . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « bangladeshi cuisine » ( voir la liste des auteurs ) .
