vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l' écumoire est un ustensile de cuisine en forme de large cuiller , plate ou creuse , criblée de petits trous . l' écumoire est traditionnellement accrochée à l' égouttoir avec la louche . elle fait partie de la batterie de cuisine . d' abord écrit escumoir , et on le trouve sous cette forme dès 1333template : cnrtl . , il vient de l' action d' écumer , débarrasser de l' écume , des impuretés . le mot écumoire est féminin. écumoire à cotriade pour servir le poisson . elle a d' abord été en fer battu étamé , puis en fer émaillé , en cuivre non étamé , puis en aluminium et même en inox , en faïence , en verre pour servir des desserts ou en coquille saint-jacques pour servir la cotriade ( cf illustration ) . en chine , l ’ écumoire ayant de grosses mailles , car servant principalement à prélever de gros morceaux hors d' un bouillon , est aussi appelée spider en anglais , car les mailles rappellent une toile d' araignée . au japon , l' écumoire a plutôt des mailles fines , car elle sert principalement à retirer tous les morceaux non désirés dans un liquide ou une friture . larousse ménager , 1938 .
