si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . charqui ou charque est un type de viande séchée et salée commune en amérique du sud , particulièrement au chili , au pérou , en uruguay , en bolivie et au brésil . la viande utilisée est habituellement de lama ou bœuf . la viande est traitée de cette façon pour pouvoir la conserver longtemps . elle est vendue industriellement sous le nom de charqueadas ou saladeros en uruguay . les incas stockaient du charqui de lama dans les tambos ( sorte d' auberge ) pour que les voyageurs aient quelque chose à manger sur les chemins incas . les incas utilisaient l' air sec et froid des montagnes et les forts rayons du soleil pour sécher la viande et produire du charqui . le charqui peut être consommé sans aucune préparation ou peut être mangé en ragoût , réhydraté comme ingrédient principal de la farce des empanadas ... cette viande se mange frite accompagnée de manioc dans l' est bolivien .
