les côtes levées , terme québécois utilisé pour désigner les travers de porc , parfois appelées ribs pour désigner un plat américain , ou petites côtes en belgique , sont des coupes de viande d' origine nord-américaine . ce sont habituellement des morceaux de porc ou de bœuf formés de plusieurs côtes . ces côtes proviennent du flanc ou du dos de l' animalhttp : / / www.bdlp.org / fiche.asp ? base = qu & no = 400655 . les côtes levées peuvent être rôties , grillées , frites , cuites , braisées ou fumées , mais sont dans la plupart des cas , bouillies , marinées , puis grillées au barbecue ou au four . elles sont ensuite débarrassées de la plus grande partie de la viande et du gras qui les entourent avant d' être mangéeshttp : / / www.ricardocuisine.com / recettes / 4726-cotes-levees-au-barbecue-les-meilleures- .
