vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . une assiette de charcuterie , ou assiette anglaise , est un plat froid , regroupant plusieurs sortes de charcuteries accompagnées de condiments . jusqu' à la fin du xixe siècle , un assortiment de viandes froides et charcuteries , dressé en assiette individuelle , était appelé en france « assiette assortie » ; l' anglophilie amena le changement de nom en « assiette anglaiseclaudine brécourt-villars , mots de table , mots de bouche , éditions de la table ronde , 2009 , coll . template : citation ( première édition 1996 ) , template : p. . » . ce type de mets est présent dans divers pays et les allemands , pour leur part , l' appellent schwedische schüssel ( « plat suédois » ) françois pialat , au fil des mots . balade en quatre langues ( allemand , anglais , chinois , français ) , l' harmattan , 2005 , template : nb p. template : isbn , template : p. . . ce mets est réputé présenter un assortiment de jambon d' york , de rosbif et de langue à l' écarlatepatrice louis , toutes les suédoises s' appellent ingrid . les étrangers et leurs mots dans la langue française , arléa , coll . template : citation , 2004 , template : nb p. template : isbn , template : p. . . on y trouve généralement des tranches de rosbif froid , de jambon , de pâté , de pâté en croûte , de rôti de porc froid , ainsi que des cornichons et de la tomate coupée en fines rondelles .
