feed est un film australien traitant la pratique du « feederisme » réalisé par brett leonard , sorti en 2005 . deux policiers australiens enquêtent sur un site internet proposant de visualiser certains actes pervers sur le feederisme , notamment une forme de relation sado-masochiste entre un ravisseur ( nourrisseur ou " feeder " ) et sa victime obèse ( autrement dit " feedee " ) . plus les recherches avancent , plus l ’ agent philip jackson voit son passé ressurgir et sa vie de couple se désintégrer . un film traitant les plus profonds et extrêmes fantasmes des feeders .
