vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le bambalouni ou bamboloni est un beignet tunisien sucré , présenté sous forme d' anneau , qui se prépare à la maison ou chez les marchands de fast food . il est préparé à base d' une pâte de farine frite dans l' huile . le bambalouni se mange saupoudré de sucre , idéalement au petit-déjeuner . il peut être accompagné de miel , de confiture ou de certains fruits comme la figue .
