le beurre noir est une préparation culinaire , constituée de beurre fondu dans une poêle ou une casserole jusqu' à ce qu' il prenne une coloration foncée en réaction avec un acide ( et non en dépassant le stade du beurre noisette , comme beaucoup le pensent ; si le beurre était noir à cause de la cuisson , il serait immangeable ) . la sauce au beurre noir sert généralement à napper des poissons blancs , comme la raie ou la lotte , mais aussi des œufs et certains types de légumes . la recette la plus connue est la raie au beurre noir . une légende veut que le beurre noir soit interdit dans les restaurants , pour des raisons de santé . il n' existe en réalité aucune loi , aucun décret sur ce point . le beurre noir est préparé avec du beurre doux . le beurre est fondu à feu doux jusqu ’ à évaporation de l' eau ( couleur noisette ) . l' étape finale de la préparation d' une sauce au beurre noir consiste à déglacer , en ajoutant une solution acide , comme du vin blanc , du jus de citron , du vinaigre ou des câpres . à la fin de la préparation , on peut ajouter du persil . la recette du beurre noir serait d' origine bretonneraie au beurre noir - terroir de france - free . . article détaillé : œil au beurre noir . cette expression , attestée depuis 1585les expressions françaises décortiquées - un œil au beurre noir . , désigne l' ecchymose périorbitaire d' un œil qui a reçu un coup ( chute , traumatisme ) . à l' origine , on disait « œil poché au beurre noir » , l' hématome évoquant la sauce au beurre noir dans laquelle on fait pocher un œufavoir un œil au beurre noir : signification et origine de l' expression . .
