vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . pour les articles homonymes , voir gn . gastro norm ( gn ) est un standard utilisé en restauration collective . gastro norm est un format standardisé européen qui , par l ’ utilisation de mesures standardisées , facilite l ’ échange des récipients ainsi que le traitement des aliments dans les cuisines professionnelles . il a été officialisé la première fois le 17 novembre 1964 par différentes associations d ’ hôteliers suisses . malgré des débuts marqués par le scepticisme de la profession — « on ne peut normaliser la gastronomie ! » &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire — le format gasto norm ( gn ) est maintenant mondialement reconnu et utilisé par une grande majorité des équipementiers et utilisateurs de cuisines professionnelles . les récipients gastro norm permettent de stocker , transporter , transformer , traiter , servir , etc. ils peuvent être réalisés en acier inoxydable , acier émaillé , métal recouvert d ’ antiadhésif , matières synthétiques ou composites , faïence , porcelaine . ils peuvent être pleins ou perforés pour faciliter l ’ égouttage ou certaines cuissons . depuis peu , il existe également des barquettes gn à usage unique entièrement compostables : resto kompost . ces récipients peuvent parfaitement s ’ adapter aux rayonnages , échelles de transport , chariots , éviers , tables de travail tiroirs , réfrigérateurs , comptoirs réfrigérés , fours , bains-maries , bandes de transport , lave-vaisselles , présentoirs réalisés selon la même norme . d ’ autres produits adoptent le format gn : planches à découper , sets en papier , tapis antiadhésifs , paniers en osier . de nombreux produits alimentaires professionnels sont même conditionnés pour une compatibilité optimale ( fond de pizza , pains précuits , légumes surgelés ) . les profondeurs les plus courantes sont 20 , 40 , 65 , 100 , 150 et 200 mm .
