vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le coccoi a pitzus est un pain traditionnel de farine de blé dur fabriqué en sardaigne . c' est une spécialité de plusieurs régions de l' île où il se décline en de nombreuses variétés . troué dans son centre , il est de forme semi-circulaire avec un diamètre d' environ 35-40 cm et une épaisseur de 6-7 cm . sa croûte croquante et dorée est ciselée par de caractéristiques épis ou pointes ( pitzu ) . la mie est compacte et blanche . ses ingrédients sont la farine de blé dur , l' eau , sel et levain . aujourd' hui , le coccoi peut être consommé toute l' année et acheté dans toutes les boulangeries . jadis , il se consommait uniquement durant les fêtes de pâques enrichit d' œufs de poule ( coccoi cun s' ou ) et , lors de mariage , il devenait une véritable œuvre sulpturale ( coccoi de is sposus ) . à dualchi , à certaines périodes de l' année , la coutume est d' offrir aux enfants un coccoi en forme de poupée ( coccoi a pippìa ) . aranada s' il a une forme de grenade. pisci en forme de poisson. pilloni en forme d' oiseaux. tostobuio en forme d' une tortue. arrosa en forme de fleur. cuaddu en forme de cheval. pippia en forme de poupée. coccoi cun s' ou pour les fêtes de pâques. pei da boi en forme de pied de bœuf. a follasa avec forme semi-circulaire et décoration florale . ( it ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en italien intitulé « coccoi a pitzus » ( voir la liste des auteurs ) .
