vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le doigt de fatma est une spécialité culinaire tunisienne usuellement servie en entrée et particulièrement populaire durant le mois de ramadan . il s' agit de feuilles de brik ( malsouka ) garnies et frites dans une forme rectangulaire , d' où le nom de « doigt » . la légende veut que « fatma » soit une référence à fatima zahra , la fille du prophète de l' islam , mahomet . la garniture des doigts de fatma peut changer en fonction des recettes . généralement , il s' agit d' œufs durs émiétés , d' oignons , de viande de poulet et d' épices ( tabil , curcuma , sel et poivre ) sautés à l' huile d' olive . il existe également des versions au thon émiété , aux crevettes , à la purée de pommes de terre au persil et parfois au fromagetemplate : lien web . ils ressemblent aux nems vietnamiens qui ont pour leur part une pâte réalisée à base de riz , tandis que celle des doigts de fatma est à base de semoule et de farine de blé et leurs garnitures sont différentes .
