vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine ouzbèke utilise souvent de l' huile de coton , peu digeste pour les occidentaux . och , le plat national ( plov en russe ) , composé de riz sauté , de mouton . chachlik : brochettes composées de six morceaux de viande et de gras , en général de mouton . laghmans : longues nouilles cuisinées en soupe ou sautées . manty : raviolis vapeur farcis à la viande et à l' oignon . chuchvara : raviolis vapeur à la carotte ou au potiron .
