vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la coque de béziers est une brioche traditionnelle de béziers que l&apos; on déguste pour la saint aphrodise . l&apos; origine des coques de béziers est intimement liée à la légende de saint aphrodise . lorsqu&apos; il vint d ’ égypte au iiie siècle avec son chameau ( lou camel ) afin d&apos; évangéliser la ville de béziers , il fut accueilli très favorablement par les habitants . à sa mort , les instances à la tête de la ville refusèrent de prendre en charge son chameau qui représentait un coût d&apos; entretien trop important . afin de le sauver d&apos; une mort certaine , une famille de potiers de la ville accepta de le prendre en charge pour lui fournir logis et nourriture . quand aphrodise fut reconnut saint , la municipalité de la ville décida de prendre à sa charge l&apos; entretien et la nourriture du chameau , considérant que cela rendait honneur au saint . une maison fut donc offerte , en plus de tous les frais d&apos; entretien à la famille de potiers qui veillèrent sur l&apos; animal . à la mort de ce dernier , la rue fut baptisée rue du chameau ( actuelle rue malbec ) et la maison fut vendue . le revenu de la vente fut réinvestie par les consuls de l&apos; époque dans l&apos; achat de pain que l&apos; on distribua aux pauvres de la ville . dès lors chaque année pour la fête de saint aphrodise ( fête des caritats ) les coques de béziers sont bénies , distribuées et partagées pour symboliser d&apos; une part le partage du pain , et d&apos; autre part la forme du chameau . la coque de béziers est artisanalement préparée par les boulangers / pâtissiers de la région . depuis la fin des années 1990 , un concours des spécialités gourmandes et des vins doux est organisé pour récompenser la meilleure coque et remet ainsi la coque d&apos; or . organisé par la confrérie sant andiù de la galinière , béziers méditerranée œnopôle et des œnologues de béziers , avec le soutien de la ville , ce concours perpétue la tradition de la coque de béziers . pour fabriquer cette brioche , il faut de la farine , du sucre , du beurre , des œufs , du lait , du sel , de la levure de boulanger et de la fleur d&apos; oranger . elle commence la veille pour préparer le levain . on mélange le lait , avec la levure de boulanger et la farine . le tout est laisser reposer en moyenne 12 heures en posant un torchon propre sur le saladier pour protéger la préparation . le levain est terminé lorsqu&apos; il retombe seul . le lendemain sont mêlés tous les ingrédients en commençant par les liquides puis les œufs , le beurre , la fleur d&apos; oranger , le sel , le reste de farine et en toute fin le levain . puis la pâte est coupée en petits boudins de taille égale , ils sont laissés à lever pendant une heure , ils doivent gonfler jusqu&apos; à doubler de volume avant d&apos; être cuits au four .
