la cuisine est une pièce spécifique dans un bâtiment , spécialement équipée pour la préparation des aliments et des platstemplate : cnrtl . on y dispose généralement de l&apos; eau courante et divers appareils électroménagers ( cuisinière , four , réfrigérateur ... ) . la cuisine peut disposer de locaux annexes : les celliers et fruitiers des habitations , les chambres froides de restaurants , d&apos; hôtels et d&apos; usines de cuisine industrielle . dans un logement de type studio la cuisine n&apos; est pas une pièce mais un équipement le long d&apos; un mur . article connexe : &#91; &#91; &#91; &#91; histoire de l&apos; art culinaire &#93; &#93; &#93; &#93; . la cuisine en tant que lieu spécifique dans l&apos; habitat humain n&apos; a pas toujours existé . cependant , dès que le feu a été disponible , on observe une concentration des reliefs de repas autour du foyer commun , ce qui est interprété comme la naissance d&apos; une forme de lieu collectif de consommation de la nourriture cuite . avec la complexification de la préparation des aliments , vient le besoin de disposer d&apos; un espace distinct pour cette activité . cet espace reste à la disposition de tous dans beaucoup de sociétés tribales , en raison de la notion de partage ( de la récolte , de la chasse ) qui prévaut dans la plupart d&apos; entre elles . avec la division du groupe humain en cellules plus petites ( cellule familiale notamment ) , la fonction de cuisine subsiste mais s&apos; individualise : elle fait alors partie du logement . selon la situation géographique d&apos; implantation de l&apos; édifice , en fonction des besoins climatiques , l&apos; espace réservé à la cuisine peut être un espace à ciel ouvert ( par exemple les cuisines des logements simples dans la civilisation égyptienne ) . dans certains cas toutefois , alors que le logement est individualiste ( la cellule humaine dispose d&apos; une intimité propre ) , la fonction de préparation des aliments reste communautaire . on retrouve des exemples de telles cuisines communes dans la civilisation romaine , avec un véritable service de restauration à la demande dans les grandes villes . la cuisine peut , toujours aujourd&apos; hui , n&apos; être pas un local , mais simplement l&apos; endroit où l&apos; on prépare la nourriture . ainsi l&apos; expression cuisine roulante est-elle utilisée parfois par les campeurs en plein air , et par l&apos; armée où elle désigne le fourneau , monté sur roues , qui suit une unité en campagne . la cuisine aussi bien comme activité que comme local où on mange a bien sûr suscité tout un langage familier dérivé pour les désigner , comme cambuse , popote ... cliquez sur une vignette pour l ’ agrandir . dans les châteaux ou les maisons entretenant du personnel , la cuisine se situait dans une zone distincte de la partie habitée par les maîtres de maison . les plats étaient livrés par le personnel , sur un plateau ou un très petit chariot , la desserte . la proximité de la cuisine et de la salle à manger des habitats bourgeois n&apos; a pas toujours été de mise . ainsi au xixe siècle , la cuisine se trouvait alors souvent dans les sous-sols . la nourriture préparée était transportée vers la salle à manger située à l&apos; étage , dans ( lorsqu&apos; il existait ) l&apos; office un local attenant . le transport était au mieux fait par l&apos; intermédiaire d&apos; un monte-plats sinon par les couloirs et escaliers de service lorsqu&apos; ils existaient . ce dispositif du monte-plat est toujours en vigueur dans les hôtels et certains restaurants . on utilise parfois le guichet pour passer les plats entre deux pièces au même niveau . la cuisine prend le relais , seulement au xxe siècle dans les maisons paysannes , de l&apos; ancienne « chambre à feu » , lieu de vie domestique où se préparaient et se consommaient les aliments cuits dans l&apos; âtre . au cours de son histoire , la cuisine intégrée au bâtiment d&apos; habitation sous ses diverses formes ( importante ou réduite ) a pu comporter une arrière-cuisine , un petit local attenant pouvant être un simple recoin et être associée au cellier à l&apos; origine un local de volume important ou à la réserve qui remplaçait le grand local . dans un logement , la cuisine est un lieu central où se préparent les repas , et souvent où ils sont consommés . en 1926 , un nouveau modèle de cuisine équipée est inventée , la cuisine de francfort . alors que la législation en france l&apos; interdisait , le corbusier , en 1947 fait migrer la cuisine ( et la salle de bains ) au cœur du logement grâce à une ventilation mécanique contrôlée dans la cité radieuse de marseille . ce qui était une dérogation devient alors la norme partout . une nouvelle forme d&apos; intégration à nouveau entre la cuisine et la salle à manger d&apos; un logement est apparue assez récemment , au xxe siècle : la cuisine ne consiste qu&apos; en un simple « atelier » de préparation , et n&apos; est séparée de la salle à manger , ainsi que de la salle de séjour , que par un comptoir de bar . on nomme ce type d&apos; organisation : cuisine américaine . dans un bateau de plaisance ou un camping-car ou une caravane ( dans l &apos; « habitat mobile » ou l &apos; « habitat nomade » ) , le bloc cuisine est un petit équipement fourni pour la préparation de la cuisine. d&apos; une armoire pour stocker les aliments , un complément devenu indispensable dans les pays développés est le réfrigérateur , auquel est souvent adjoint un congélateur , permettant de conserver les aliments périssables . une fois les aliments prêts à être consommés , ils sont servis à table , soit dans la cuisine elle-même si elle est assez grande pour en accueillir une , soit dans la salle à manger généralement attenante . une forme de lieu de cuisine est là où se trouve le barbecue , où la décontraction est de rigueur et la liberté est de cuire soi-même une partie de la cuisine sur feu ( bois , similaire , électrique ou gaz ) . l&apos; équipement peut être construit en dur , comme un foyer en briques à extérieur , en plein-air . il peut être un élément d&apos; architecture , par exemple dans l&apos; architecture méditerranéenne des terrasses . cette cuisine est certainement très populaire dans beaucoup de pays anglo-saxons : c&apos; est le « bbq » . cliquez sur une vignette pour l ’ agrandir . le terme restaurant couvre une multiplicité de lieux et une grande diversité des types de cuisines , tant locales qu&apos; étrangères . dans certains pays , par exemple en grèce , l&apos; endroit où on fait la cuisine peut être visité au préalable par les clients avant de se décider à prendre un repas . en france , il existait avant la révolution française les auberges , restaurants où un seul plat est proposé par le cuisinier et où les tables sont communes , les cabarets vendant du vin et quelques plats , les traiteurs qui vont jusqu&apos; à proposer une table d&apos; hôtes avec repas à heure fixe . après la révolution en france se créent les restaurants . ( voir article détaillé : restaurant ) . un restaurant est un établissement de type artisanal pour ce qui concerne le local cuisine . ce local est l&apos; endroit où on effectue la confection et la cuisson de aliments . cela concerne un bon nombre des restaurants qui par nature reçoivent du public , même des établissements des chaînes de restaurant partageant la même enseigne . cela concerne un bon nombre des restaurants d&apos; entreprise . mais actuellement dans beaucoup de ces restaurants on ne pratique pas la confection complète des plats . ainsi les restaurants scolaires sont en fait souvent des salles à manger approvisionnées par une cuisine industrielle. le restaurant snack-bar . le wagon-restaurant qui est mobile est une curiosité . cependant le local cuisine de restaurant de paquebot est classique . et il n&apos; existe pas de local cuisine dans les avions . particularité , il n&apos; y a que le local cuisine pour les snacks ambulants ( camion pizza , camion crêperie , camion kébab ) et dans le cas où le restaurant ne pratique que le service au volant ( « drive-in » ) . généralement , dans les restaurants de bonne taille où l&apos; on fait la totalité de la confection du plat et qui ont un local cuisine important , la nourriture y est préparée par un chef cuisinier et ses cuisiniers . le local cuisine d&apos; un restaurant rassemble l&apos; endroit où on confectionne la nourriture et l&apos; endroit où on nettoie la vaisselle et les plats . les professionnels qui proposent l&apos; équipement sont les cuisinistes qui fournissent deux sortes de clientèle : la professionnelle et le public . ils proposent parfois l&apos; organisation des lieux . l&apos; équipement est fréquemment en inox . ( voir article détaillé : cuisiniste ) . les locaux sont aménagés : les hottes d&apos; extraction et de ventilation avec gaine de déport d&apos; air en sommet d&apos; immeuble s&apos; imposent suivant les normes sanitaires des équipements professionnels fixés dans les immeubles ordinaires d&apos; habitation. un rangement à vaisselle à rayonnage ( un vaisselier ordinaire ) est utilisé . en général la cuisine comporte un espace cellier où on stocke la quantité nécessaire pour un service des vins de consommation habituelle , les vins exceptionnels restent dans le vrai cellier . la cuisine industrielle est un aménagement dans un local permettant de préparer des aliments en quantité destinés à la consommation d&apos; un grand nombre de personnes : restaurant , cantine d&apos; entreprise , préparations alimentaires pour la grande distribution . les locaux sont de plus en plus isolés de l&apos; environnement extérieur par des sas ou des portes isolantes . l&apos; utilisation de l&apos; air climatisé permet de réduire le risque d&apos; introduction de germes infectieux . dans le cas d&apos; installations de grande envergure ou traitant des produits particulièrement délicats , on s&apos; oriente vers la construction de véritables salles blanches . les lois concernant l&apos; hygiène et sécurité de confection pour la consommation s&apos; appliquent à la préparation alimentaire artisanale ou industrielle . en particulier , la conservation des matières premières et les circulations des matières utilisées ( stock et gestion des flux de production ) doivent être soigneusement étudiés pour éviter tout contact et minimiser les croisements entre les denrées alimentaires entrantes , les ordures sortantes , les aliments en cours de préparation et les aliments prêts à la consommation . ( le cahier des charges de cette forme d&apos; activité s&apos; est précisé au cours du temps ) . le matériel et les locaux sont également spécialement conçus pour un entretien facile et efficace , en rationalisant et en simplifiant autant que possible les gestes à effectuer pour le nettoyage et la maintenance . par exemple , l&apos; acier inoxydable est le matériau de référence pour les appareils , tandis que le carrelage ou les revêtements inaltérables ( comme le polyester armé de fibres de verre , imputrescible et très résistant aux chocs et aux rayures ) sont recommandés pour les sols et les murs : ils permettent un nettoyage au jet d&apos; eau . la conception des appareils et les méthodes de production tendent à réduire le contact direct entre les opérateurs et les préparations alimentaires , que ce soit en imposant le port dans ce qui constitue aussi pour celui qui travaille l&apos; équipement de protection individuelle de gants , de masques , de combinaisons , ou plus simplement en évitant la manipulation des commandes des appareils avec les mains : par exemple , les robinets d&apos; arrivée d&apos; eau des éviers sont commandées avec le pied ou avec la cuisse ( commande fémorale ) . ces règles sanitaires sont rendues nécessaires par des chaînes de manipulation allongées – il y a de plus en plus d&apos; intermédiaires et de distance géographique entre les producteurs et les consommateurs – et la manipulation de grandes quantités d&apos; aliments . elles répondent à la logique de stérilisation totale contenue dans la technique haccp dont s&apos; inspirent l&apos; europe et les états-unis pour fixer leurs normes d&apos; hygiène alimentaire . les cuisines de campagne ( ou nomade ) sont des installations surtout utilisées par l&apos; armée et les activités en plein air . en allemagne , l&apos; armée participe à toutes les fêtes dans les villes et les villages en amenant une « roulante » et fournir à tout le monde son plat typique traditionnel . grâce aux constructions modulaires , les unités de productions alimentaires , appelées cuisines temporairescuisines temporaires , sur locacuisines.fr , consulté le 26 janvier 2017 , ont pu trouver une solution pour pallier l&apos; interruption de service due à un incident ou des travaux . ces mobiles spécialement adaptés à la cuisine permettent de respecter les règles sanitaires en vigueur dans les « cuisines industrielles » .
