vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . aidez à ajouter des liens en plaçant le code [ [ citronfromage ] ] dans les articles relatifs au sujet . le citronfromage ( plus rarement écrit à l' aide d' un trait d' union : citron-fromage ) est un dessert traditionnel de la cuisine danoise qui consiste essentiellement en une mousse au citron . bien qu' il s' agisse d' un dessert typique du danemarktemplate : da template : lien web , le citronfromage aurait en fait initialement été développé dans le piémont , région du nord de l' italie , où il était appelé panna cotta al limone ( qui se traduit littéralement par « pouding crémeux au citron » ) . le mot citronfromage est un emprunt au danois , formé à l' aide des mots français citron et fromage . il s' agit toutefois d' un faux-ami , puisque le citronfromage n' est ni un fromage au citron ni une variété de citron particulière : en danois , comme en français , le mot citronfromage ne désigne que le dessert précis dont il est ici question . bien que l' on y reconnaisse des étymons qui pourraient laisser croire à un gallicisme , le mot citronfromage est bel et bien d' origine danoise . subséquemment à son implantation en danois , il a été emprunté par d' autres langues comme l' anglais et , plus récemment , par le français .
