merci de l&apos; améliorer ou d&apos; en discuter sur sa page de discussion ! vous pouvez préciser les sections à internationaliser en utilisant { { section à internationaliser } } . cuisine traditionnelle est une expression qui fait référence à divers styles gastronomiques dérivés de la culture française . sa version la plus renommée a formé la base de ce qui est internationalement connu par l&apos; appellation grande cuisine . elle a été codifiée par plusieurs chefs , notamment par auguste escoffier au xxe siècle . en france même pourtant , différents styles de cuisine sont pratiqués et il existe de multiples traditions régionales , si bien qu&apos; il est difficile de parler de la cuisine traditionnelle comme un tout unifié . fin 2009 , un groupe de gastronomes et de chefs militent pour que le repas gastronomique des français entre dans le patrimoine mondial de l&apos; unesco . le président de la république française , nicolas sarkozy , a appuyé cette demande le 23 février 2008france 3 : la cuisine française milite à l ’ unesco , france 3 , cuisine et recettes . . la cuisine du nord-ouest utilise le beurre , la pomme et la crème ( les moules farcies aux amandes ) . la cuisine du sud-ouest , dans les plaines , utilise la graisse d&apos; oie , le foie gras et l&apos; armagnac ( la salade périgourdine ) ; dans les vallées , les hauts plateaux et les monts , on utilise la graisse , la viande fraîche et en salaison de cochon , les fromages ( roquefort , pérail , fourme de laguiole , recuite ) , le gibier , la patate et l&apos; huile de noix . la cuisine du sud-est , marquée par des influences provençales , se sert de l&apos; huile d&apos; olive , des herbes aromatiques , de l&apos; ail et de la tomate . la cuisine du nord , marquée par des influences ch&apos; tis , se sert de la pomme de terre , du porc ( le sauté de cochon à la moutarde ) , des endives et de la bière . la cuisine de l&apos; est , marquée par des influences alsaciennes , se sert du lard , des saucisses , de la choucroute et de la bière . en plus de ces cinq grandes zones régionales , il existe bien d&apos; autres cuisines locales , telles que la cuisine de la vallée de la loire ( fameuse pour ses poissons au vin blanc ) , la cuisine basque ( pour son utilisation de la tomate et de piment ) et la cuisine du roussillon , la cuisine gersoise et ses dérivés d&apos; oies et de canards gras , mais aussi la cuisine du centre avec son gibier , l&apos; andouillette de troyes , le pâté de pommes de terre en creuse et les poissons d&apos; eau douce ( en brenne ) , ou encore la cuisine des alpes , basée sur le fromage fondu , les pommes de terre et les charcuteries , ainsi que la cuisine auvergnate , avec la côte de bœuf à l&apos; os à moelle . du fait des mouvements de populations , ces différences régionales ont tendance à s&apos; estomper , mais elles restent clairement marquées , et une personne voyageant à travers la france remarquera des changements significatifs dans la manière de cuisiner et dans les plats servis . d&apos; ailleurs , la récente attention du consommateur français sur les produits de terroir signifie que la cuisine régionale témoigne d&apos; un fort renouveau en ce xxie siècle , d&apos; autant plus que le style slow food gagne en popularité . la cuisine traditionnelle française est généralement perçue , en dehors de la france , à travers sa grande cuisine servie dans des restaurants aux prix élevés . cette cuisine très raffinée a , la plupart du temps , reçu l&apos; influence des cuisines régionales de lyon et de celles du sud-ouest de la france . cependant , les français ne mangent pas , ou ne préparent pas cette cuisine , dans leur vie de tous les jours . généralement , les personnes âgées tendent à consommer des plats de leur région ou de celle où elles ont vécu , tandis que les plus jeunes sont enclins à manger des spécialités des autres régions , ou encore des spécialités étrangères revisitées . les vins français et les fromages français font partie intégrante de la cuisine traditionnelle dans son ensemble , dans laquelle ils sont utilisés comme ingrédients et comme accompagnements . la france est reconnue pour sa gamme étendue de vins et de fromages .
