vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le guide hubert est un guide gastronomique créé en 1979 par jean-pierre et marie-claire hubert . il fut le premier guide à avoir été réalisé en papier glacé et en quadrichromie . son organisation par départements et ses plans très bien renseignés permettent une lecture aisée . tous les restaurants sont classifiés avec des symboles ( assiette ou marmite ) sur une échelle de 1 à 4 symboles maximum . les très grands établissements sont parfois distingués avec une couronne . l' assiette symbolise un restaurant classique et soucieux d' un service irréprochable alors que la marmite récompense les restaurants qui mettent en valeur une cuisine plus simple , mais pas forcément moins goûteuse . ce guide couvre 42 départements de la moitié sud de la france avec une partie supplémentaire consacrée aux tables parisiennes et donne en fin d' ouvrage un guide des vinstemplate : lien web . d' après sud ouest , le manque de moyen a dégradé la qualité du guide ces dernières annéestemplate : lien web .
