la cuisine fusion est à la fois une mode culinaire des années 1980-1990 et un type de cuisine qui confronte plusieurs cuisines , plusieurs cultures ou techniques étrangères les unes des autres dans une même assiette ou dans un même plat . elle se distingue du métissage alimentaire par une démarche consciente et délibérée de &quot; choquer &quot; des cuisinestemplate : lien web . la première application visible d&apos; une cuisine fusion au xxe siècle semble apparaître dans les cuisines des chefs de la nouvelle cuisine française dans les années 1970 . alain senderens et michel guérard , revenant de chine , décident de garnir des ravioles ( juste découvertes ) avec du homard pour l&apos; un , et du foie gras pour l&apos; autre . à une époque où tout semblait possible , où l&apos; on se disait qu ’ il fallait tout essayer et en finir avec les vieux principes , l&apos; acte de fusion apparaît comme une nouvelle façon d&apos; appréhender les cuisines étrangères , de les mettre en valeur en les « choquant » avec la cuisine française . si l&apos; acte de fusion n&apos; a pas de date de naissance , ni d&apos; origine géographique précise , le nom « cuisine fusion » ( ou « fusion food » ) apparaît la première fois dans le discours du chef norman van aken , un chef autodidacte et voyageur qui s&apos; installa à key west à la fin des années 1970 . fort de son expérience de globe-trotter et passionné par la lecture de livres de cuisines , il crée dans les années 1980 ce qu&apos; il appelle la « new world cuisine » . selon lui , il s&apos; agit d&apos; une cuisine influencée par les immigrations successives aux états-unis adaptée à la production locale . il se base alors principalement sur les cuisines d&apos; amérique latine , caribéennes , asiatiques ( notamment vietnamiennes ) et emploie le terme « fusion » ( qu&apos; il emprunte au domaine musical ) pour désigner cette combinaison d&apos; ingrédients , de techniques , de saveurs , dans le but de créer des plats tout à fait originaux . van aken fait de sa « new world cuisine » un élément de différenciation dans lesquels les cultures ne sont pas mélangées mais distinguées , associéestemplate : ouvrage . cette cuisine de l&apos; improvisation et de la création explose aux états-unis dans les années 1990 . jeune et expérimentale , sans codification stricte et volontairement particulariste , on lui attribue de nombreux noms différents : new world cuisine , fusion food , floribbean cuisine ( floride + caraïbes ) , contemporary floridian cuisine , nuevo latino cuisine , new cubano cuisine ... d&apos; autres grands cuisiniers vont s&apos; inscrire dans ce mouvement , notamment l&apos; austro-américain wolfgang puck qui rencontre un grand succès en redoublant d&apos; inventivitétemplate : ouvrage . formé en france par raymond thuilier à l&apos; oustau de baumanière au moment où la nouvelle cuisine explose , il devient chef du restaurant « ma maison » à los angeles en 1975 . puck transpose ce qu&apos; on lui a appris en france ; il décide d&apos; adapter cette nouvelle cuisine française à la californie et de soumettre celle-ci à un public qui commençait à s&apos; intéresser de près à la gastronomie . ouvrant son propre restaurant « spago » en 1982 , il fait de la californie - avec alice waters - une place forte de la gastronomie mondiale dans les années 1980 . en ouvrant de très nombreux restaurants où il associa la cuisine française moderne aux cuisines californienne , asiatique et italienne , il devint le père de la cuisine fusion californiennetemplate : ouvrage . - sashimi de thon accompagné d&apos; une salade d&apos; avocat , d&apos; oignons et de thon , vinaigrette sauce soja , jus de citron vert , huile d&apos; olive et piment ( puck ) . - sherbet de tequila et pamplemousse ( puck ) . - quail on corn cakes with zinfendel sauce ( puck ) . - champignons shiitake et pâtes au prosciutto ( shigefumi tachibe , « chaya brasserie » , los angeles ) . - aubergine japonaise frite farcie de camembert et homard au gingembre et au radicchio ( shigefumi tachibe , « chaya brasserie » , los angeles ) .
