vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les conventions filmographiques . pour les articles homonymes , voir les gens de dublin . gens de dublin ( the dead ) est un film américano-britannique . c' est le dernier film tourné par john huston en 1987 , avant sa mort , dans lequel joue sa fille anjelica huston . le film est une adaptation de la nouvelle du même nom ( the dead ) , extraite du recueil de nouvelles les gens de dublin ( dubliners ) de james joyce . scénario : tony huston , d' après la nouvelle les morts ( the dead ) , extraite du recueil de nouvelles les gens de dublin ( dubliners ) de james joyce .
