pour les articles homonymes , voir cellier . le cellier ( du bas latin cellarium , dérivé de cella , « chambre » ) est , dans un bâtiment , une pièce affectée à la conservation de provisions . on y conserve le vin et des alcools forts et s&apos; il n&apos; y a que cela , on emploie plutôt le terme de cave à vin , voire de chai s&apos; il s&apos; agit d&apos; un usage uniquement professionnel . on y conserve les légumes et les fruits , et on appelle alors cette pièce aussi le fruitier . ce local frais aux murs épais , et pas ou peu éclairé , est généralement proche de la cuisine , au rez-de-chaussée ou au sous-sol du bâtiment ou attenant à celui-ci . en complément ou en l&apos; absence de cellier , la cave et le grenier étaient souvent utilisés pour conserver les provisions . le cellier était depuis plusieurs siècles une pièce typique d&apos; une grande partie de l&apos; habitat traditionnel eurasiatique . cette pièce était souvent hermétiquement close ou garnie de pièges de manière à protéger la nourriture des insectes et autres animaux . dans les châteaux , casernes , abbayes ou grandes institutions , le cellier pouvait , comme le four à pain faire partie d&apos; un ensemble fortifié , ou être en tout ou partie creusé dans la roche ou enterré pour rester frais et être mieux protégé des vols ou pillages éventuels . le cellier était généralement creusé dans le sol et non exposé au sud de manière à y conserver la fraîcheur et une température stable propice à la conservation des aliments et des murs épais le protégeait du gel . les murs pouvaient en être blanchis d&apos; un badigeon de chaux qui a des vertus désinfectantestemplate : ouvrage . son usage a régressé à partir du xixe siècle , et il a souvent disparu de l&apos; architecture contemporaine en raison de l&apos; apparition des réfrigérateurs et des congélateurs . avec l&apos; évolution des habitations et des modes de vie ( aliments achetés au fur et à mesure dans le commerce ) , le nom a été conservé au xxe siècle pour désigner une petite pièce attenante à la cuisine du logement , local sans caractéristique spéciale . en france , des architectes contemporains réintroduisent des celliers dans les maisons , pour faciliter une meilleure conservation de fruits éventuellement récoltés sur place . le manque d&apos; un cellier dans la plupart des établissements scolaires disposant d&apos; une cantine est un des obstacles qui ont été évoqués pour la consommation d&apos; aliments provenant de l&apos; agriculture biologique et la consommation de produits locaux ( suivant le système des « circuits courts » entre consommateur et producteur ) &#91; citation nécessaire &#93; catégorie : article à citation nécessaire .
