pour les articles homonymes , voir lagasse . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . emeril lagasse ( né le 15 octobre 1959 à fall river dans le massachusetts ) est un chef célèbre , un restaurateur , une personnalité de la télévision américaine et un écrivain . il a des ancêtres canadiens français et portugais . emeril lagasse est maire de la nouvelle-orléans dans la réalité alternative " là-bas " de la série téléviséee fringe .
