vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l' extrait de vanille est une solution obtenue par macération et percolation des gousses de vanille dans une solution d' éthanol et d' eau . aux états-unis , pour obtenir l ’ appellation d' extrait de vanille pur , la food and drug administration exige que la solution soit obtenue à partir d' un minimum de 35 % d' alcool et de 100 g de fèves de vanille par litre ( 13,35 onces par gallon ) template : lien web . l' extrait de vanille existe en plusieurs taux de concentration . l' extrait de vanille est la forme la plus commune de vanille utilisée aujourd' hui . les principales variétés proviennent du mexique , de tahiti , d ’ indonésie et de la réunion ( la vanille bourbon ) . un arôme naturel de vanille contient principalement de l' extrait de vanille . un arôme vanille non naturel contient de la vanilline synthétique , produite soit à partir de gaïacol , d' eugénol ou de lignine , un sous-produit de l' industrie du bois . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « vanilla extract » ( voir la liste des auteurs ) .
