vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine haïtienne regroupe l' ensemble des traditions culinaires d' haïti . elle est caractérisée par l' influence des différents groupes ethniques historiques qui peuplent la partie ouest de l' île d' hispaniola à savoir les taïnos , les français et espagnols . elle est également d' inspiration africaine , du moyen-orient mais aussi des états-unis . la cuisine haïtienne , est comparable à la cuisine créole et proche de celles du reste des caraïbes . les haïtiens consomment largement les légumes , les viandes , le riz ou la farine de maïs . les poivrons et les herbes sont souvent utilisés pour renforcer la saveur . les plats ont tendance à être assaisonnés généreusement . les entreprises d' origine étrangère , qui se sont installées sur l' île , y ont aussi introduit les cuisines étrangères . au fil des ans , ces cuisines ont fusionné avec la cuisine haïtienne , comme la cuisine levantine , provenant de la migration arabe à haïti . tomtom : purée à base de fruit à pain ( lam veritab ) , patate douce ou banane verte . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « haitian cuisine » ( voir la liste des auteurs ) .
