ne doit pas être confondu avec appellation d' origine contrôlée . cet article concerne l' appellation d' origine protégée de la suisse . pour l' appellation d' origine protégée de l' union européenne , voir appellation d' origine protégée . pour les autres significations , voir aop . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l' appellation d' origine protégée ( aop ) est un signe d' identification de la suisse d' origine et de qualité qui permet de préserver les dénominations géographiques et offre une possibilité de déterminer l' origine d' un produit agricole alimentaire quand il tire une partie de sa spécificité de cette origine . l' appellation d' origine protégée certifie que « toutes les étapes de production , de la matière première à l' élaboration du produit fini , ont lieu dans la région définie » ( plus strict que l' indication géographique protégée ) les aop-igp en bref , association suisse des aop-igp ( page consultée le 5 septembre 2016 ) . . en suisse , depuis 2013 , le terme « appellation d' origine protégée » remplace les appellations d' origine contrôlée .
