vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l' ayran est une boisson lactée à base de yaourt très prisée en turquie , en grèce , en syrie , au liban , en arménie et en bulgarie . les assyro-chaldéens et les kurdes l' appellent dawé , les arméniens , than ( թան ) et les iraniens dough . elle est composée d' un tiers de yaourt frais et de deux tiers d' eau légèrement saléetemplate : ouvrage . le yaourt peut être de lait de vache , de brebis ou de chèvre . en avril 2013 , le premier ministre turc recep tayyip erdoğan décrète que la boisson des turcs est l' ayran et réitère lors d' un congrès d' hommes d' affaires musulmans : « pour former une génération saine , mon grand-père m' a suggéré l' ayran comme boisson nationale . » template : ouvrage .
