ne doit pas être confondu avec donut . le bagel , baguel ou beguel ( du yiddish בײגל &quot; beygl &quot; ) est un petit pain en forme d&apos; anneau , à la texture très ferme , fait d&apos; une pâte au levain naturel , cuit brièvement dans l&apos; eau avant d&apos; être passé au four . ces petits pains , d&apos; une dizaine de centimètres de diamètre originaires d&apos; europe centrale ou orientale ont suivi les immigrants juifs d&apos; europe de l&apos; est aux états-unis et au canada où ils sont servis garnis de fromage blanc , de saumon fumé ou d&apos; autres ingrédients selon leur disponibilité et l&apos; imagination du cuisinier . on les retrouve parfois nature mais souvent aromatisés aux graines de sésame , de carvi , de pavot , aux oignons frits , de cannelle et raisins ... bien que les origines du bagel et de son nom ne soient pas tout à fait claires , la première mention par un document se trouve en 1610 dans une communauté juive à cracovie , polognetemplate : article . contrairement à une légende très répandue , le bagel n&apos; a pas été inventé par un boulanger de vienne pour rendre hommage au roi jean iii sobieski de pologne-lituanie qui repoussa l&apos; invasion turque aux portes de vienne par une charge de cavalerie . le roi étant reconnu comme un fin cavalier , le boulanger décide de façonner sa pâte en cercle inégal avec un trou au centre pour donner l&apos; impression d&apos; un étrier ( bügel en allemand ) . de fait , le linguiste leo rosten recense la première mention du mot polonais bajgiel ( lui-même dérivé du yiddish bagel ) dans des sources de la communauté juive de cracovie en 1610 , qui indique que le pain était offert aux femmes ayant accouchéfilippone , peggy trowbridge . bagel history : bagels date back to the 1600s , about.com website , retrieved march 27 , 2013 . , gil marks : bagel , encyclopedia of jewish food , john wiley &amp; sons 2010 , pages 35-36 , en ligne en anglais . vous pouvez aider en ajoutant des références . voir la page de discussion pour plus de détails . les deux grands classiques du bagel en amérique du nord sont celui de montréal et celui de new york . la pâte du bagel de montréal contient du malt , de l ’ œuf , est légèrement sucrée , ébouillantée dans de l ’ eau adoucie au miel . elle est cuite au four à bois qui lui donne une teinte irrégulière au hasard des flambées . le bagel de new york , lui , est légèrement salé , ébouillanté dans de l ’ eau ordinaire et est légèrement plus gonflé et plus croustillant que celui de montréal qui paraît plus petit avec un plus gros trou et qui a une texture plus souple , caoutchouteuse et une saveur plus douce . l&apos; un des deux temples montréalais du bagel , fairmount bagel , fondée en 1919 par isadore shlafman est la plus ancienne boulangerie de bagels à montréal . la production se poursuit sans arrêt 24 heures sur 24 et ce 365 jours par année . au magasin , c&apos; est un joyeux brouhaha des habitués qui viennent déguster des pièces encore toutes chaudes et croquantes , en inventant de nouvelles légendes . l&apos; autre , situé sur la rue saint-viateur dans le quartier mile end , expédie sa production partout au canada , aux états-unis et au japon . la boutique a été ouverte en 1957 par deux jeunes boulangers , hyman selikman et meyer lewkowicz . elle a été rachetée par un italien , joe morena , qui perpétue la tradition . dans l ’ univers du bagel , il y a l ’ orthodoxie de new york et de montréal et une foule d ’ hérésies tout autour , selon la fantaisie et l ’ imagination des artistes de la boulangerie et selon la curiosité aventureuse du public . orthodoxe ou hérétique , le bagel d ’ amérique se présente sous la forme artisanale de la petite boulangerie de quartier pour initiés ou industrielle de la grande distribution et des chaînes de restauration rapide . la très grande variété se trouve à la fois dans le mélange des farines de la pâte avec d ’ autres ingrédients et dans le mélange des garnitures , comme le raisin sec , les pépites de chocolat , les sortes d ’ aromates , l ’ oignon , l ’ ail et tout ce que l ’ on veut , pour toute occasion , même en vert pour le jour de la fête irlandaise saint-patrick du 17 mars . le plaisir suprême , pour certains &#91; qui ? &#93; , est la combinaison avec la viande fumée de schwartz&apos; s et , pour d ’ autres , le métissage avec le vacherin mont-d&apos; or du doubs . il y a un grand choix de tartinades salées avec du saumon fumé ou sucrées avec des produits d ’ érable ou d ’ arachide , selon le goût de chacun , comme la pâte et la garniture de la pizza . si les bagels sont fort présent dans la communauté juive , des chaînes se sont développées . aux états-unis , le marché est partagé entre einstein bros . bagels ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , ny bagel cafe &amp; delitemplate : lien web . en france , la chaîne bagelstein lance une franchise de boutiques de bagel en 2011template : lien web . l ’ orthographe recommandé par l ’ office québécois de la langue française depuis 2000 est « baguel » , car l ’ orthographe « bagel » pourrait être prononcée avec un &#91; ʒ &#93; comme dans « gel » .
