la gelée est une préparation culinaire entrant dans la composition , ou servant d&apos; élément de décoration ou d&apos; enrobage , dans plusieurs plats . elle est élaborée à l&apos; aide d&apos; un liquide et de gélifiants rapportés ( d&apos; origine animale telle que la gélatine , ou végétale telles que les pectines , alginates , carraghénanes , agar-agar , etc. ) , ou résultant de la dissolution d&apos; une de ces matières issues du produit cuisiné . c&apos; est le cas de la gelée de poisson ou de la pectine présente dans la gelée de pommes . sur le plan chimique , toutes ces gelées partagent une structure commune , celle des gels . le principe de base est de faire cuire les aliments contenant naturellement des gélifiants dans de l&apos; eau bouillante ou dans un fond ou fumet , puis de filtrer et de faire refroidir ce bouillon . le fondsquelquefois orthographié « fond » . de gelée ainsi obtenu est ensuite aromatisé , éventuellement clarifié , et utilisé tel quel ( gelées de pommes , de groseilles ) , ou sert à enrober le constituant de base ( poisson en gelée par exemple ) , qui est impérativement servi froid , puisque la gelée se liquéfie à la chaleur . elle est obtenue par dilution dans l&apos; eau chaude de substances contenues dans la peau , les nageoires et les arêtes — ensemble désigné sous le nom de « parures » — de poissons blancs . aux xviiie et xixe siècle , elle était recomposée à partir d&apos; ichtyocolle ( ou colle de poisson ) diluée dans de l&apos; eau . cette colle de poisson était même recommandée pour fabriquer les gelées de fruitsm . cardelli , nouveau manuel complet du cuisinier et de la cuisinière , à l&apos; usage de la ville de la campagne , contenant les recettes les plus simples … , précédé d&apos; un traité pour bien découper et servir les viandes … terminé par un traité sur les vins , librairie encyclopédique de roret , 1842 , template : p. . . afin de donner du goût , l&apos; eau de cuisson peut être additionnée de substances aromatiques ( oignons , champignons , queues ou racines de persil , thym , feuille de laurier , jus de citron ) et prend après cuisson le nom de fumet de poissonfumet de poisson , larousse gastronomique , édition 1938 , template : p. . . une ancienne recette consiste à faire cuire les parures dans moitié fumet de poisson , moitié vin rouge . dans la cuisine traditionnelle française , elle est rarement utilisée seule , à l&apos; exception du jus de cuisson des charcuteries de type fromage de tête . les couennes de porc fraîches sont une source de la gélatine produite par l&apos; industrie agro-alimentaire ; elles sont quelquefois utilisées en cuisine en raison de ce pouvoir gélifiant , en adjonction d&apos; autres viandes pour donner une gelée de viande , ou directement ajoutées dans les plats pour la composition des sauces . elle provient des cartilages dissous dans de l&apos; eau bouillante d&apos; os de veau , préférentiellement issus de la tête ou des pieds de veau . il s&apos; agit aussi d&apos; une gélatine . additionné d&apos; aromates ( carottes , oignons , céleri , poireaux , bouquet garni ) , de viande de veau et de bœuf et d&apos; os concassés , le bouillon obtenu pour préparer la gelée devient un « fonds de viande » , de couleur pâle s&apos; il est préparé tel quel ( fonds blanc ) , ou foncée si les os concassés sont préalablement grillés sur une plaque au four et accompagnés du jus de déglaçagegelée , larousse gastronomique , édition 1938 , template : p. . . les pommes étant naturellement riches en pectines , il n&apos; y a pas besoin d&apos; additifs pour la confectionner : les pectines se libèrent au cours de la cuisson . certains légumes contenant naturellement de la pectine , et en particulier les dicotylédones , tels que les fèves , les haricots blancs ou les haricots verts . il est possible de les utiliser pour fabriquer des gelées . le larousse gastronomique donne ainsi une recette à base de fèves . afin d&apos; obtenir des gelées plus goûteuses et plus limpides , il est possible de procéder à une clarification . l&apos; opération consiste à ajouter , en fin de cuisson , de la viande de bœuf hachée et du blanc d&apos; œuf ( pour les gelées à base de viande ) , ou uniquement du blanc d&apos; œuf . la cuisson est prolongée d&apos; une vingtaine de minutes , le blanc coagulé qui remonte à la surface est retiré , et le tout est ensuite filtré à travers un linge humidegelée , larousse gastronomique , édition 1938 , template : p. . , aspic , larousse gastronomique , édition 1938 , template : p. . . traditionnellement , elle peut se faire à partir de sucs d&apos; os de viande caramélisés ou de caramel . antonin carême indiquait une recette d&apos; un caramel obtenu à partir de sucre en poudre cuit à sec et à feu très doux pendant une quinzaine de minutes , puis légèrement additionné d&apos; eau et monté en température permettant d&apos; obtenir une couleur rouge ambrée . au xixe siècle , une mode consistait à présenter deux types de gelées , l&apos; une blanche , et l&apos; autre colorée . dans les produits industriels , le colorant caramel reste utilisé comme additif alimentaire pour obtenir cette couleur ambrée ; des colorants divers sont aussi utilisés dans la jelly et les confiseries . ces gelées sont fabriquées à partir de gélifiants de base , qui ont généralement été déshydratés , et se présentent sous forme de feuilles , de copeaux ou de poudres qu&apos; il faut réhydrater . hors de france , le plat sans doute le plus connu est la jelly , un dessert constitué exclusivement de gélifiant , d&apos; eau aromatisée et de colorant . il s&apos; agit d&apos; une gelée très ferme , découpée en triangles , et qui sert à la décoration des plats . employée dans un but décoratif , cette gelée est hachée au couteau sur un support constitué d&apos; un torchon humide très froid , puis transvasée à la cuiller sur le plat à décorer . articles détaillés : aspic ( gastronomie ) , galantine et fromage de tête . la force d&apos; une gelée , ou capacité cohésive , est exprimée par un indice , appelé indice de bloom ou degré bloom . il mesure la force à appliquer à un cylindre de 12,5 mm de diamètre pour qu&apos; il s&apos; enfonce de 4 mm dans une solution concentrée à 6,67 % dans l&apos; eau pure , et stockée à 10 ° c pendant 16 à 18 heures . si la force à appliquer est de 50 g , le degré bloom est de 50template : en bloom , sur sizes.com consulté le 21 avril 2016 . . les produits du commerce destinés à fabriquer de la gelée reconstituée indiquent cet indice , qui est compris entre 50 et 300 . à bloom inégal , il est nécessaire d&apos; ajouter une proportion d&apos; eau variable pour obtenir une force équivalente . ainsi 12 g de gélatine à 200 blooms équivalent à 13 à 14 g de gélatine à 130 blooms « maîtriser les bases de la cuisine et de la pâtisserie : le degré bloom ou force en gelée » , sur pedagogie.ac-aix-marseille.fr.
