ne doit pas être confondu avec craquelin ( bretagne ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . craquelin ( belgique ) ( livre de cuisine ) , sur wikibooks pour les articles homonymes , voir craquelin . un craquelin est , en belgique , un pain brioché constellé de pépites de sucre qu' on trouve dans toutes les régions du pays . pour certains , ce nom viendrait du néerlandais krakeling ( biscuit sec craquant sous la dent ) [ réf. nécessaire ] catégorie : article à référence nécessaire mais cette étymologie est sujette à caution car on trouve aussi le nom en bretagne et dans d' autres régions francophones - le lien avec le néerlandais apparaissant donc comme peu vraisemblable . dans le borinage , il fait partie des pains sucrés comme le cougnou ou la cougnolle , pains sucrés traditionnels de noël . à grammont , les craquelins sont en forme d ’ anneaux ; leur bénédiction et leur distribution constituent l ’ un des éléments de la fête du feu et du pain de la fin de l ’ hiver , une manifestation reprise dans la liste du patrimoine culturel immatériel de l ’ humanité en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2010-11 " > novembre 2010 < / time > . les gâteaux d ’ enterrements dans la région liégeoise sont de petits craquelins .
