pour les articles homonymes , voir bonbon coco . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le contenu est difficilement compréhensible vu les erreurs de traduction , qui sont peut-être dues à l' utilisation d' un logiciel de traduction automatique . discutez des points à améliorer en page de discussion ou ( au _ lait _ de _ coco ) & action = edit modifiez l' article . un bonbon coco est une douceur confectionnée à partir de lait de coco et de crème de noix de coco . ces bonbons sont produits et consommés dans de nombreux pays d' asie et d' océanie , sous des noms et recettes variables . au viêt nam , ils sont produits dans la province de bến tre , et sont nommés land of coconut . d' une couleur brune , à la consistance proche d' un carambar , ils peuvent aussi être colorés et prendre diverses formes . ils diffèrent des bonbons coco , homonymes , mais confectionnés à partir de coco râpé . au vietnam , le mélange de lait de coco et de crème de noix de coco est cuit à très haute température . quand il est encore chaud et mou , il est coupé en morceaux à plat . la province de bến tre concentre plusieurs centaines de fabricants de bonbons au coco . bien que principalement destiné au marché intérieur , une partie de la production est également exportée vers l' asie , l' europe et l' amérique du nord . l' augmentation sensible des coûts des matières premières menace aujourd' hui la filière de production .
