pour les articles homonymes , voir cloche ( homonymie ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . dans les arts de la table , une cloche est un couvre-plat disposé sur une assiette permettant de maintenir un plat à température . elle agit exactement comme un couvercle . lors du service , on peut apporter le plat cloché à la table et enlever l' ustensile devant le client , signe de raffinement ; cette pratique remonterait au milieu du xviiie siècleles histoires " autour de la table " . plus récemment , il existe des cloches pour pipe fumoir afin de conserver la fumée en contact avec les aliments le plus longtemps .
