pour les articles homonymes , voir agria . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l' agria est une variété cultivée de pomme de terre , aux tubercules à chair farineuse de couleur jaune , particulièrement adaptés pour la préparation des frites . elle est issue du croisement entre les variétés ' quarta ' et ' semlo ' réalisé en allemagne en 1985 . en europe , cette variété est inscrite depuis le 14 février 1985 au catalogue commun des variétés des espèces agricoles et plants de pomme de terre ainsi que sur les catalogues nationaux de neuf pays membres de l' union européenne : allemagne , autriche , bulgarie , hongrie , luxembourg , pays-bas , portugal , slovénie et slovaquietemplate : lien web . créée en 1985 par l' obtenteur allemand , kartoffelzucht böhm , à lunebourg ( basse-saxe ) , la variété ' agria ' est issu du croisement de deux variétés allemandes , et descend de la variété ' bintje ' dont elle a hérité certaines des qualités culinaires , mais avec un meilleur rendement et une faible sensibilité des tubercules au mildiou . la couleur jaune foncé de sa chair n' est pas appréciée de tous les consommateurs . tubercule : longs , ovales ; peau lisse , jaune pâle ; chair jaune foncé . germe : larges , cylindriques , bleu pourpre foncé . plante : grosse , port étalé , développement rapide . tige : peu nombreuses , épaisses , droites , moyennement pigmentées .. feuille : grandes , retombantes , vert foncé . fleur : blanches , grandes , nombreuses .
