pour les articles homonymes , voir cassonade . ne doit pas être confondu avec vergeoise . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants. cassonade , sur le wiktionnairela cassonade est un sucre roux extrait de la canne à sucregrand larousse en 5 volumes larousse 1993 , http : / / www.legifrance.gouv.fr / affichtextearticle.do ; jsessionid = a8384f0d460a2839a3f62576edefa054.tpdjo04v _ 3 ? idarticle = jorfarti000019962458 & cidtexte = jorftext000019962451 & datetexte = 29990101 & categorielien = id. en belgique et dans le nord de la france , ce terme désigne un sucre non raffiné issu de la betterave sucrière , c' est-à-dire une sorte de vergeoise et donc ce sucre est appelé sucre de canne . c ’ est le sucre brut de canne ; la cassonade est obtenue par cristallisation du sirop de batterie , ce dernier étant issu du jus de canne ou vesou par évaporation . sa saveur la rend particulièrement indiquée pour certains gâteaux . dans certaines recettes d' asie du sud-est , la cassonade peut être utilisée en remplacement du sucre de palmehttp : / / www.sinogastronomie.com / wp / ? p = 689 .
