le terme escavèche désigne en wallonie un mets de poisson conservé dans le vinaigre . la recette d' origine est à base d' anguille mais peut aussi se concevoir avec d' autres poissons tels que la truite , le brochet . dans la région de momignies existe une variante à base de roussette de mer ( saumonette ) . l ’ escavèche est un mets typique du sud-hainaut et du namurois , plus particulièrement des régions de chimay , virelles et olloy-sur-viroin . l' origine de ce plat remonte à l' occupation espagnole de la région de chimay . cette préparation avait des propriétés de conservation intéressantes pour l' époque ; en particulier pour les grands navigateurs qu' étaient les espagnols .
