si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . cooking mama クッキング ママ ( kukkingu mama ? ) est un jeu vidéo développé par office create pour nintendo ds . il s ’ agit d ’ un jeu de cuisine , publié par taito en 2006 au japon , par majesco aux états-unis et 505 games en europe . le jeu a reçu la récompense best of e3 d&apos; ign pour 2006 . une version sur wii est également sortie , intitulée cooking mama : cook off , et le jeu possède une suite sur ds : cooking mama 2 : tous à table , sortie fin 2007 . dans cooking mama , le joueur doit réaliser plusieurs étapes pour confectionner un plat , sous la direction de la cuisinière mama . il peut s&apos; agir de découper de la viande , râper des carottes , faire cuire , placer les ingrédients sur une assiette ... le joueur utilise le stylet de la ds , et peut également souffler pour refroidir un plat . chacune des étapes constitue un mini-jeu d&apos; adresse et de rapidité , qui ne dure généralement pas plus de 10 secondes . le joueur doit donc exécuter une série de mini-jeux tout au long du jeu . réaliser un plat peut demander une seule étape , donc un seul mini-jeu , mais certains en demandent une douzaine . la performance du joueur est évaluée à la fin de chaque plat . selon le score , le joueur peut recevoir une médaille de bronze , d&apos; argent ou d&apos; or . pour chaque plat , la meilleure médaille reçue par le joueur est affichée dans l&apos; écran de sélection des plats . c&apos; est le mode de jeu principal , où il s&apos; agit de confectionner un plat . le joueur commence avec quelques recettes simples , et des recettes de plus en plus complexes sont déverrouillées au fur et à mesure que les précédentes sont réussies . dans chaque recette , le joueur doit réussir un mini-jeu pour chaque ingrédient ou groupe d&apos; ingrédients . par exemple , pour faire un sandwich , le joueur commence par couper un concombre en rondelles avant la fin de la limite de temps . quand le joueur réalise un plat qu&apos; il a déjà réussi , il a parfois la possibilité de changer « à la volée » , entre deux mini-jeux , pour un plat analogue . s&apos; il réussit , la recette qu&apos; il vient de réaliser est déverrouillée pour la suite de la partie . dans ce mode , le joueur peut choisir des recettes parmi celles disponibles , et les combiner pour créer un nouveau plat ( pour le meilleur et pour le pire ... ) . ce mode est juste destiné à s&apos; amuser , et ne donne aucun bonus pour le mode principal . dans ce mode , le joueur teste ses capacités à réaliser les différents mini-jeux . il s&apos; agit de défis contre la montre sur des tâches spécifiques comme découper , râper , ajouter des ingrédients , éplucher , faire cuire , etc. le joueur est noté à la fin de chaque test . cooking mama a été globalement bien accueilli par la critique . ign lui a même décerné la récompense best of e3 en 2006 . la plupart des testeurs , dont gamespot , ont apprécié son originalité et son aspect coloré , mais ont déploré sa trop faible difficultécritique de cooking mama par gamespot . gamekult déplore également « quelques coquilles dans la traduction française » test de cooking mama sur gamekult ; entre autres , le mot « œuf » est régulièrement remplacé par « ruf » ou « suf » . une version pour wii , cooking mama : cook off ( cooking mama : minna to issho ni oryouri taikai ! ) , est sortie le 8 février 2007 au japon . le stylet et l&apos; écran tactile sont remplacés par la wiimote pour les mini-jeux . le jeu est sorti en amérique du nord le 20 mars 2007 et en europe en mai 2007 . une suite sur la nintendo ds , cooking mama 2 : dinner with friends ( cooking mama 2 : tous à table en français ) , est sortie le 15 novembre 2007 au japon , et le 14 février 2008 en europe . elle inclut de nouvelles recettes , de nouveaux mini-jeux , et de nouveaux modes de jeu dont un mode multijoueur .
