vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . cipolla rossa di tropea calabria ( en français : oignon rouge de tropea calabre ) est le nom d&apos; un produit attribué - par un label de qualité européen - à des bulbes de l&apos; espèce allium cepa provenant de la région calabre . depuis plusieurs siècles , il fait partie intégrante du paysage rural et des recettes traditionnelles calabraises , et en 2008 , il est protégé par le label d&apos; origine indicazione geografica protetta . comme l&apos; attestent diverses sources bibliographiques , l&apos; introduction de l&apos; oignon dans le bassin méditerranéen et en calabre est attribuée d&apos; abord aux phéniciens , puis aux grecs . tout comme l&apos; ail , l&apos; oignon est très présent dans la culture alimentaire du moyen âge et de la renaissance . entre 1700 et 1800 , les récits des voyageurs en visite sur la côte de la mer tyrrhénienne font référence à la présence des cipolle rosse dans l&apos; alimentation calabraise . jusqu&apos; alors commercialisé autour du bassin méditerranéen , sa diffusion connaît un véritable essor vers les pays de l&apos; europe du nord durant la période des bourbons . en 1929 , la construction de l&apos; aqueduc de la valle ruffa permet d&apos; irriguer les terres agricoles en améliorant le rendement et la qualité du produit . en 1901 , les studi sulla calabria ( études sur la calabre ) témoigne de la notoriété de la cipolla et , entre 1936-1939 , lenciclopedia agraria reda reprend les premiers relevés statistiques effectués sur la culture de l&apos; oignon en calabre . rançon du succès , sa dénomination , aujourd ’ hui protégée , a été souvent l&apos; objet de contrefaçons . cipollotto : un jeune oignon nouveau de couleur blanc rosé ou violacé à la saveur douce et tendre . cipolla da consumo fresco : un oignon frais de couleur blanc-rouge presque violacé à la saveur douce et tendre . cipolla da serbo : un oignon de conservation de couleur blanc violacé à la saveur douce et croquante . elle se limite à une partie des communes des provinces de cosenza , de catanzaro et de vibo valentia . journal officiel de l&apos; union européenne .
