vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . — curnonskytemplate : ouvrage . les spécialités locales sont donc variées et concernent principalement les plats à base de poissons de rivière , comme le brochet et le sandre à l ’ oseilletemplate : lien web. ou au beurre blanc , l ’ alose braisée au vin blanc , la bouilleture d ’ anguille ( une matelote d ’ anguilles au vin rouge , pruneaux , champignons , huile de noix et eau-de-vie , servie sur des tranches de pain ) template : ouvrage . . les plats de viande ne sont pas en reste : cul de veau à l ’ angevine ( carottes , oignons , vin blanc , eau-de-vie et crème fraîche ) , fricassée de poulet à l ’ angevine ( vin blanc , crème et champignons ) . les fouées ( ou fouaces ) , petits pains cuits au four , se consomment en en-cas , sucrés ou salés . ils sont agrémentés de rillauds ( dés de poitrine rissolés au four et servis tièdes ) , fromage , mogettes , confiture , etc. , déjà célébrées par gargantuarabelais , gargantua , chapitre xxv : comment feut meu entre les fouaciers de lerné et ceux du pays de gargantua le grand debat dont furent faictes grosses guerres , lire en ligne . . les champignons de paris , spécialité du saumurois , sont fréquemment employés dans la cuisine angevine , comme dans la recette des galipettes : ils sont séchés au feu de bois et garnis d ’ ail , de beurre et de persil . concernant les spécialités sucrées , il faut noter la bijane ( mélange de pain , de vin rouge et de sucre , souvent accompagné de fruits comme des fraises ) , le pâté aux prunes ( une tourte de pâte sablée aux reines-claudes ) ou encore le crémet d ’ anjou ( un fromage frais sucré et mélangé à des œufs en neige ) template : lien web . . la doyenné du comice est une variété de poire angevine fréquemment cuisinée par les chefs locaux ( en chutney sucré-salé ou en dessert ) . enfin , le quernon d ’ ardoise est la confiserie locale par excellence . créé en 1966 par la petite marquise , il s ’ agit d ’ une nougatine enrobée de chocolat blanc bleuté , en hommage aux ardoises qui ont fait la renommée de la région . angers est renommée pour la qualité de ses alcools : le guignolet ( à base de cerises ) , la menthe-pastille ( degiffard ) et le cointreau , liqueur d&apos; écorces d&apos; oranges amères mondialement célèbretemplate : ouvrage . . une autre spécialité , la « soupe angevine » , est très appréciée : il s ’ agit d ’ un mélange , à la louche ( d ’ où son nom de « soupe » ) , de crémant de loire , de jus de citron , de sucre de canne et de cointreau . les plus anciens menus conservés à angers remontent à 1669 .
