vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la chaudrée de palourdes ( clam chowder en anglais ) est une soupe traditionnelle de la région nord-est des états-unis ( nouvelle-angleterre ) . elle est à base de palourdes américaines , de pommes de terre , de lait , de crème et d' aromates divers . en france , la recette remplace les palourdes américaines par des palourdes . l ’ origine du terme chowder est obscure . certains la font dériver du mot « chaudière » pris dans le sens de « chaudron » . il est plus vraisemblable qu ’ il émane de la « chaudrée » , épaisse soupe de poisson des régions côtières de charente-maritime et de vendée .
