pour les articles homonymes , voir beurre ( homonymie ) . le beurre clarifié ( parfois aussi appelé beurre purifié ) est un beurre fondu puis débarrassé de ses impuretés . le beurre clarifié se conserve mieux et supporte des températures plus élevées que le beurre frais . il est généralement préparé en faisant fondre du beurre , permettant ainsi la séparation de ses différents composants par gravité ( décantation ) . une fois fondu , les éléments solides flottant en surface ( essentiellement la caséine ) sont écrémés . les autres particules solides qui coulent ( le petit-lait ) sont séparées par filtration . les résidus solides sont en principe jetés . toutefois dans le nord de l&apos; inde , ils sont conservés et mangés en tant que friandise avec différents pains azymes . en hindi , les éléments solides sont appelés mehran . le beurre clarifié a un point de fumée plus élevé que le beurre classique , et est par conséquent préféré pour certaines préparations culinaires , comme les sautés et les currys . le beurre clarifié se conserve également plus longtemps que le beurre frais . au moyen-orient ( samna ) et dans l&apos; asie du sud ( ghî ) , le beurre est préparé suffisamment longtemps pour évaporer l&apos; eau et caraméliser les éléments solides ( qui sont filtrés par la suite ) donnant ainsi au beurre une saveur de noix . en angleterre , le beurre clarifié est utilisé dans les conserves , où des aliments tel que les crevettes ou le lièvre sont conservés dans des pots de beurre . au brésil , il est connu sous le nom de &quot; manteiga de garrafa &quot; ( beurre de bouteille ) et est très utilisé dans le nordeste . en iran , il est appelé &quot; huile jaune &quot; et est utilisé à la place d&apos; autres huiles . dans les pays arabes , le beurre clarifié est connu sous le nom de &quot; samnah &quot; . il remplace l&apos; huile dans les fritures car sa saveur est perçue comme supérieure . dans les cuisines éthiopienne et érythréenne ( particulièrement sur les plateaux d&apos; éthiopie ) , le beurre clarifié est infusé avec du gingembre , de l&apos; ail et différentes épices , et s&apos; appelle &quot; niter kibbeh &quot; en amharique et &quot; tesmi &quot; en tigrinya . en inde , le ghî ( ou ghee ) est utilisé à la place d&apos; autres huiles . il est également utilisé lors de cérémonies religieuses dans des lampes . les offrandes faites aux dieux sont faites de ghî ou de friandises élaborées à partir de ghî .
