vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . une enchilada est une préparation culinaire d' origine mexicaine . elle est composée de tortillas de maïs recouvertes de sauce salsa ou de mole servies chaudes . les tortillas sont généralement frites . les enchiladas peuvent être accompagnées de viandes ou de volaille , de riz , de haricots entiers ou en purée , selon la fantaisie du consommateur . dans les « enchiladas suisses » ( « enchiladas suizas » ) qui sont la même préparation avec adjonction de fromage râpé que l' on fait ensuite gratiner , puis , à la sortie du four , elles sont recouverte de crème épaisse .
