vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine équatorienne se compose essentiellement de pommes de terre , bananes , racine de yucca , riz , lentilles , manioc , poulet , porc , bœuf , poisson ... pollo à la brasa : poulet à la braise avec frites . ceviche : soupe de poisson ou crustacés marinés dans du citron . empanadas de queso : beignets au fromage . llapingachos : pommes de terre écrasées et frites avec du fromage . patacón : banane grillée en rondelles , qui accompagne le poisson . seco de gallina : pot-au-feu de poulet servi avec du riz . ( es ) christy buchanan et césar franco , la cocina ecuatoriana : recetas tradicionales vegetarianas y de mariscos , docutech , quito , 1998 , 122 p.
