pour les articles homonymes , voir cuisinière . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . une cuisinière est un appareil ménager ou électroménager , un meuble composé d&apos; une table de cuisson et d&apos; un four intégré permettant de faire chauffer et cuire différents plats , remplissant le même usage que les fourneaux à gaz et charbon qui peuvent — pouvaient — être des objets non mobiles , des éléments d&apos; aménagement de la cuisine . chronologiquement , on distingue les cuisinières au bois , à charbon , à gaz ( gaz de ville , butane ou propane ) et les électriques ( les plaques chauffantes simples , les plaques vitrocéramiques ) . les cuisinières à bois et à charbon permettent de cuire dans une gamelle ou au four . certaines permettent aussi de chauffer de l&apos; eau pour le chauffage du bâtiment et l&apos; eau chaude domestique ce sont les cuisinières-chaudières . article détaillé : cuisinière à gaz . une cuisinière à gaz , ou gazinière ( néologisme forgé sur gaz et cuisinière ) est un appareil utilisé dans les cuisines , permettant la cuisson alimentaire à partir de gaz naturel ou d&apos; autres gaz combustibles ( butane , propane , , etc. ) , le comburant étant toujours le dioxygène de l&apos; air . les premières gazinières sont apparues dès les années 1820 . james sharp déposa un brevet pour une gazinière à northampton en angleterre en 1826 et ouvrit une usine de fabrication en 1836 . au crystal palace à la great exhibition of the works of industry of all nations à londres en 1851 , une gazinière fut exposée au public mais ce n&apos; est que dans les années 1880 que la technologie devint un succès commercial . la lenteur du développement du réseau de gaz et la réticence face à l&apos; entrée de la science dans les cuisines peuvent expliquer pourquoi la gazinière n&apos; a pas obtenu un succès immédiat . ensuite un four fut intégré dans la base et la taille fut réduite pour que l&apos; ensemble puisse facilement rentrer dans une cuisine . résistance chauffante : la chaleur est apportée à une plaque métallique dans laquelle est insérée une résistance électrique . l&apos; élévation de température de cette plaque permet de faire chauffer les ustensiles de cuisine posés dessus . ce type de plaque de cuisson est caractérisée par une assez grande inertie liée à sa masse relativement importante . radiant : le foyer radiant transmet la chaleur par rayonnement , principalement dans les infrarouges ( longueur d&apos; onde de 0,7 et 400 micromètres ) . halogène : le foyer halogène utilise une ampoule halogène comme élément chauffant rayonnant . induction : une plaque à induction transmet la chaleur par le phénomène de rayonnement électromagnétique qui nécessite des casseroles adaptées , leur fond doit contenir un matériau bon conducteur du magnétisme . cela ne peut être fait par l&apos; acier inox ordinaire , le cuivre , l&apos; aluminium , le verre , le silicone . point commun de toutes les cuisinières électriques : le four n&apos; utilise pas l&apos; induction , mais peut utiliser l&apos; air pulsé .
