vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine des tuvalu ou cuisine tuvaluane est principalement basée sur la noix de coco et les produits de la mer . les aliments principaux de la cuisine des tuvalu sont la noix de coco , le taro , le pulaka , le riz et les fruits et légumes locaux ( bananes , pandanus ... ) . le poisson et les fruits de mer sont aussi très répandus . le crabe de cocotier est très populaire aux tuvalu . les tuvaluans consomment beaucoup de plats à base de crème de coco . les viandes les plus consommées sont le porc et les oiseaux de mer . l' archipel étant relativement isolé , l' influence des états voisins ne se fait que très peu ressentir dans la cuisine tuvaluane . toutefois , on y retrouve quelques éléments britanniques ( les tuvalu étaient , avant leur indépendance en 1978 , une colonie britannique appelée îles ellice ) . palusami ( plat composé de feuilles de taro ou d' épinard avec crème de coco , citron vert , oignon et jus d' épice ) .
