la cuisine monténégrine ( encore appelée cuisine du monténégro ) désigne la cuisine traditionnelle du monténégro , un pays d' europe du sud situé dans la péninsule balkanique . les ingrédients de base de la cuisine du monténégro varient selon les régions . l' ouest du pays , bordé par le littoral utilise essentiellement des tomates , des courgettes , des poivrons , des aubergines , de l' huile d' olive et du poisson . quant à l' intérieur des terres , très montagneux , les aliments seront plutôt à base de pommes de terre , de chou , d' oignon et de fromagetemplate : lien web . le déjeuner se compose fréquemment d ’ un burek et d ’ un yaourt ( kiśelo mlijeko ) . les pains sont très semblables à ceux que l' on peu trouver en italie . les plus connus sont le razani , le ječmeniez et le psenični . la cuisine monténégrine est aussi influencée par la cuisine du levant et de la turquie .
