pour les articles homonymes , voir canette . une canette ou cannettel&apos; orthographe « cannette » existe également , cf. la rubrique canette , cannette du centre national de ressources textuelles et lexicales . , ou boîte boisson , ou boîte métallique , désigne depuis les années 1980 — par déformation du mot anglais can — une boîte métallique ( en aluminium et / ou en fer-blanc ) qui contient une boisson que l&apos; on peut emporter puis boire sans outil ni gobelet . jusque dans les années 1970 , le mot désignait une bouteille en verre , munie d ’ un bouchon mécanique , qui était utilisée pour la consommation de bières ou limonades . pour éviter le risque de corrosion , le couvercle ( muni d&apos; un anneau à ouverture facile ) d&apos; une canette en métal est toujours en aluminium , quel que soit le matériau de la boîte ( acier ou aluminium ) . en 2013 , le marché européen de la canette a progressé de 3 % ( + 10 % en france ) avec près de 61 milliards de canettes utiliséeseurope : le marché des canettes en croissance , surtout en france , challenges , 13 mars 2014 . à l&apos; origine , la canette désigne une unité de mesure spécifique à la bière ; le mot kanete est attesté au xiiie siècle au sens de « vasele romanz , de s. fanuel , 2238 , chabaneau , cité par delboulle ds r. hist. litt . fr . , t. 6 , &#91; &#91; : template : p. &#93; 291 &#93; . » . de fait , la canette a longtemps eu la forme d&apos; un vase ou d&apos; un pichet avec un bec verseur et souvent un capuchon ou un couverclebouillet , dictionnaire universel des arts et des sciences , 1880 . . ces canettes sont des bouteilles en verre dotées d&apos; un bouchon mécanique , qui est un système d&apos; ouverture en métal qui comprime un bouchon en porcelaine , doté d&apos; un joint en caoutchoucvoir modèle sur ce site . le système de fermeture étanche de la canette permet la conservation des boissons gazeuses , notamment la bière et la limonade , qui étaient le plus souvent vendues , jusque dans les années 1970 , sous cette forme , notamment en bouteilles d&apos; un litre . de nos jours , seules quelques marques de bière ou de limonade utilisent encore ce système ( on peut citer entre autres la bière fischer et la limonade lorina ) . dès 1935 aux états-unis , et 1937 en france , certaines boissons étaient vendues en boîtes rondes métalliques , sans anneau d&apos; ouverture facile . en 1935 , la gottfried krueger brewing company fut la première société à proposer de la bière conditionnée dans ce qui est l&apos; ancêtre des « canettes » utilisées aujourd&apos; hui . fabriquées en fer-blanc , semblables aux boîtes destinées à la conserve , on les appelait tin can , ce qui signifie « boîte en fer-blanc » , ou plus simplement can . elles étaient ouvertes avec un ouvre-boîtes spécial qui permettait de faire deux ouvertures dans l&apos; un des deux couvercles . l&apos; un des trous permettait à l&apos; air d&apos; entrer tandis que l&apos; autre laissait s&apos; écouler le liquide , soit dans un verre soit directement à la bouche . en 1959 , le brasseur américain coors brewing companyannée 1959 dans l&apos; historique de la company coors brewing introduit la boîte en aluminium . ces premières boîtes faites entièrement d&apos; aluminium ressemblaient beaucoup aux boîtes de conserve en fer-blanc . en 1962 , grâce à l&apos; invention d&apos; ermal fraze , les entreprises alcoa et pittsburgh brewing company introduisirent les couvercles à ouverture facile en commercialisant la bière iron city beer avec le slogan easy-open snap top que l&apos; on peut traduire librement par « dessus à ouverture facile » . dans les années 1970 , ces boissons américaines en boîte arrivent en force sur le marché français . elles étaient toujours appelées can par les anglo-saxons — ce mot signifiant « récipient métallique » comme dans « jerrican » , « boîte de conserve métallique » et « boîte métallique » par extension — et « boîte » par les professionnels francophones alors que le mot « canette » s ’ est imposé au grand public francophone , par déformation du mot anglais can . dès les années 1980 , le mot « canette » était utilisé par la presse québécoisetemplate : article . avant 1980 , ces boîtes étaient fabriquées avec un anneau qui se détachait lors de l&apos; ouverture . lorsqu&apos; ils étaient jetés dans la nature , ces anneaux causaient par leurs bords tranchants divers désordres , notamment des blessures aux pieds nus sur les plages . pour remédier à cette situation , des industriels travaillèrent sur le moyen de maintenir l&apos; anneau attaché au couvercle de la boîte . daniel f. cudzik , un employé de reynolds metals company , a travaillé cinq ans à développer le procédé industrielu.s. patent no . 3,967,752 1976-07-06 easy-open wall. qui a permis de maintenir l&apos; anneau attaché à la boîte . breveté en juillet 1976 , ce procédé est appelé stay-on-tab . en 1993 , pepsi introduit un nouveau modèle d&apos; opercule , percé d&apos; un trou rond qui permet de maintenir la paille . le succès rapide de ce nouveau modèle permet à pepsi de prendre un important avantage commercial sur coca-cola &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire au milieu des années 1990 ( principalement aux états-unis où l&apos; usage de la paille est plus répandu ) . l&apos; impossibilité pour pepsi de breveter le système &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire permet à ses concurrents de généraliser cette invention , que l&apos; on retrouve aujourd&apos; hui sur toutes les canettesla canette en aluminium , pages 19 et 20 . . en 1996 , 80 % des canettes vendues sur le marché mondial sont en aluminiumtemplate : lien web . . les boîtes métalliques vides sont capables de supporter une masse axiale d&apos; environ 100 kg sans s&apos; écraser , ce qui permet de monter dessus debout sans qu&apos; elles s&apos; écrasenttemplate : youtube . en revanche , un adulte peut facilement presser et déformer une boîte vide par l&apos; action mécanique de la main . les français consomment en moyenne une cinquantaine de boîtes par an , soit 7 à 8 fois moins que les américains . les jeunes jusqu&apos; à 25 ans les consomment en nombre , pour ensuite leur préférer les bouteilles en verre . pesant un peu plus de 50 g en 1937 , une canette métallique de 33 cl pèse , au xxie siècle , 21 g pour le modèle en acier et 13,2 g pour le modèle en aluminium . il reste encore une petite marge de manœuvre pour réduire la masse de métal nécessaire à sa fabrication , et cela sans nuire à sa résistance , notamment en continuant à diminuer le diamètre du couvercle par rapport au corps de la boîte . initialement , les premiers modèles de 33 cl avaient un couvercle d&apos; un diamètre de 66 mm identique à celui de la boîte . il a progressivement été diminué pour atteindre 52 mm en 2008j.p.g. , les canettes toujours plus light , rayon boissons , template : n ° , novembre 2008 template : p. . . dans les dernières années , la canette avec une ouverture agrandie pour boire a fait son apparition . la fabrication actuelle des canettes crée sur le couvercle une cavité qui peut permettre des poussières de s&apos; y loger , ce qui n&apos; est pas très hygiénique . pour remédier à cet inconvénient , quelques fabricants de boisson posent une feuille de protection sur le dessus de la boîte . ce processus appelé draw and wall irondraw and wall iron ( dwi ) a été breveté en décembre 1974 aux états-unis . les canettes modernes sont produites en emboutissant une rondelle issue d&apos; une feuille d&apos; aluminium ou d&apos; acier étamé , lequel est couramment appelé fer-blanc . la malléabilité de ces deux métaux permet , en plusieurs passes , de créer une boîte cylindrique avec un côté ouvert et un côté fermé . après formation de la boîte , le bord du métal du côté ouvert étant irrégulier , le métal est coupé d&apos; une façon régulière . une étude menée par l&apos; école des mines de saint-étienne et péchiney dans les années 1990 a montré que l&apos; irrégularité de l&apos; emboutissage était liée à un problème de texture du matériau . une modification du laminage peut d&apos; ailleurs réduire considérablement ce phénomène d&apos; anisotropie . le côté ouvert est ensuite déformé par rétreint pour former un cône et un bord sur lequel sera serti le couvercle après remplissage . ce couvercle possède un anneau rivé qui permet de casser et déchirer une zone où le métal a été aminci afin de permettre une ouverture partielle du couvercle . la boite ainsi fabriquée reçoit toujours un vernissage intérieur et une impression à l&apos; extérieur . l&apos; opacité du matériau rendant difficile l&apos; appréciation visuelle du niveau par d&apos; autres moyens , les procédés de contrôle du remplissage des boîtes métalliques font intervenir des sources radioactives . les récipients , destinés aux boissons notamment , sont placés entre une source de rayons gamma et un détecteur . l&apos; intensité du rayonnement faiblit lorsque le contenu de la boîte vient s&apos; interposer entre la source radioactive et le détecteur . l&apos; arrêt du remplissage est alors déclenchéles rayonnements ionisants . applications médicales et industrielles , h. vidal , in radioprotection , vol . 29 , &#91; &#91; : template : n ° &#93; , april-june 1994 , template : p. , doi : 10.1051 / radiopro / 1994016 - cliquer sur le pdf à droite et lire le chapitre 3.2 « mesures de niveau » template : p. &#93; . les industries utilisant ces procédés sont soumises au respect des règles de radioprotection . les canettes , entièrement constituées d ’ aluminium , sont facilement recyclables , et les équipements pour les récupérer sont courants . au contraire du verre et du plastique , l&apos; aluminium est souvent acheté en gros par les recycleurs de métal , même si aucune consigne n&apos; est prélevée . il faut , par exemple , 670 canettes pour fabriquer un vélo . cassées , broyées puis compressées , les canettes passent dans un four électrique afin de récupérer le métal en fusion . celui-ci , bien qu&apos; issu du recyclage , conserve toutes ses qualités initiales , mais il est toutefois purifié pour en éliminer les impuretés . en europe , l&apos; influence des groupes sidérurgiques régionaux a conduit à un partage du marché . alors que le marché américain est dominé par la canette « tout aluminium » , en europe la canette est aussi fabriquée en fer-blanc avec un couvercle qui est toujours en aluminium . cette association de deux métaux différents rend le recyclage plus difficile et les sidérurgistes , en association avec les fabricants d&apos; emballages , cherchent à développer un couvercle en acier . le point bloquant étant la zone de déchirure de l&apos; opercule qui est plus sensible à la corrosion quand le couvercle est en acier . à terme , une canette « tout acier » serait moins chère et plus facile à recycler que son équivalent aluminium . l&apos; aluminium et le fer-blanc conduisent mieux la chaleur que le verre et le plastique , autres matériaux couramment utilisés par l&apos; industrie alimentaire . pour cette raison , le contenu des canettes est plus facile à refroidir que celui de bouteilles en plastique , par exemple . une canette acier est plus rapidement dégradée dans la nature par corrosion qu&apos; une canette aluminium . une étude de 1992 du medical journal of australia signale qu&apos; un taux d&apos; aluminium est quintuplé &#91; pas clair &#93; dans les boissons conditionnées dans des canettes d&apos; aluminium . ces milliards de canettes fabriquées chaque année présentent de sérieux risques de santé publique dans la mesure où l ’ aluminium qui les tapisse peut provoquer à la fois des carences et des intoxicationsvoir particulièrement le § 3 conditionnements et acidites ( canettes , emballages ) aluminium et alzheimer . il est de plus soupçonné par les chercheurs que l&apos; aluminium puisse jouer un rôle dans la maladie d&apos; alzheimerl&apos; aluminium et la santé , pages 20 à 23 . cependant , il ne faut pas oublier que le produit à consommer n&apos; est pas en contact direct avec le métal : lors de la fabrication , un revêtement alimentaire est vaporisé sur les parois intérieures de la boîte afin d&apos; isoler le liquide du métal . il contient du bisphénol a , qui est un perturbateur endocrinien à partir d&apos; une certaine concentration . des groupes de l ’ industrie alimentaire aux états-unis ont commencé à supprimer le bisphénol a dès 2010 , alors que coca-cola développait un lobbying en vue d ’ en éviter l ’ interdiction par le gouvernement américainhttp : / / www.trilliuminvest.com / shareholder-proposal / coca-cola-company-bpa / . plus du quart des votes d&apos; actionnaires en assemblée générale continue de demander un changement dans ce senshttp : / / www.asyousow.org / companies / coca-cola / . le marché mondial dépassait en 2013 les 300 milliards d ’ unités fabriquéestemplate : lien web . les trois premiers producteurs représentent 60 % de ce volume global : rexam ( chiffre d ’ affaires de 6,9 milliards us $ en 2013template : lien web ) , ball ( chiffre d ’ affaires de 8,5 milliards us $ en 2013template : lien web ) , et crown ( chiffre d ’ affaires de 8,7 milliards us $ en 2013template : lien web ) . les états-unis restent le premier marché avec 95 milliards d ’ unités consommées en 2013 , l ’ europe comptant pour 58 milliards , l ’ amérique latine pour 30 milliards . l ’ asie du sud est et le moyen-orient sont des marchés en forte expansion . au québec , en 2012 , les ventes de contenants en canette d&apos; aluminium sont de 549 millions de contenantstemplate : lien web . les canettes présentent l&apos; avantage d&apos; être facilement recyclables . en france , le taux de recyclage atteint 67 % des canettes utilisées ( en acier et en aluminium ) &quot; 5 chiffres incroyables sur les canettes de boisson &quot; , 19 février 2015 . , en suisse le taux est de 91 % et 96 % en allemagne , pays avec le meilleur taux de recyclage en europe . en ordre de grandeur , 660 canettes d&apos; aluminium recyclées fournissent la quantité d&apos; aluminium pour fabriquer un vélo , 48 000 une voiture et 15 millions un airbus a380 . à l&apos; époque où les canettes métalliques étaient munies d&apos; anneaux détachables , certaines personnes les collectionnaient et en faisaient des rideaux . elles fabriquaient dans un premier temps des chaînes , qui étaient ensuite attachées ensemble pour faire un rideau . les canettes font aussi parfois l&apos; objet de collections . ( en ) ernie fraze , l&apos; inventeur de l&apos; ouverture facile des boîtes . les canettes des années 1980 en france .
