vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . pour améliorer cet article , des médias ( images , animations , vidéos , sons ) sous licence libre ou du domaine public sont les bienvenus . si vous êtes l ’ auteur d ’ un média que vous souhaitez partager , importez-le . si vous n ’ êtes pas l ’ auteur , vous pouvez néanmoins faire une demande de libération d ’ image à son auteur . le bonbon cravate est une friandise croustillante que l' on consomme sur l' île de la réunion . fabriquée à partir d' une pâte à base de farine , de riz et de sucre à laquelle on fait subir une friture à l' huile , elle est vendue dans les boulangeries et les épiceries de quartier , notamment dans les boutiques chinois . son nom lui vient de sa forme finale , qui est celle d' une fine feuille rectangulaire torsadée en son centre pour ressembler à un nœud papillon cassant .
