le mot cuisinerie est relatif à la manière de préparer les plats . il a des synonymes tels que gastronomie , art culinaire ou plus simplement faire la cuisine . dans le dictionnaire universel du français et du latin , le mot est rattaché à l' art de la cuisineriecf dictionnaire de trévoux tome 3 . george sand , dans son feuilleton publié dans le progrès illustré , l' utilise dans une répartie : « il paraît ! répondit macabre , et je sais en plus , mon vieux drôle , que tu es l' humble serviteur de cette triple canaille de faux marquis , ton maître en cuisinerie ; mais je m' en gausse ! » george sand , ces beaux messieurs de bois-doré , t. 2 , 1858 , p. 127 , le progrès illustré du template : 1er juin 1896 . le centre national des ressources textuelles et lexicales mentionne la première attestation de l' apparition du mot en 1530le centre national des ressources textuelles et lexicales .
