vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine omanaise s&apos; apparente à celle des autres cuisines asiatiques . les plats sont souvent à base de poulet , poisson , agneau et de riz . la plupart comportent un riche mélange d&apos; épices , herbes et marinades . bien qu&apos; elle diffère selon les régions , la plupart des plats sont à base de curry , viande cuite , riz et légumes . la soupe est très commune et est souvent à base de poulet , agneau , légumes ( e.g. aubergine fumée ) . le plat principal est consommé au milieu de la journée - le dîner est plus léger. l &apos; harees est une bouillie de blé mélangé à de la viande. le kahwah , souvent servi en gage d&apos; hospitalité , se déguste avec de la poudre de cardamome et souvent accompagné de dattes et de halwa. le kebab est un plat de viande carie ( bœuf ou poulet ) grillé ou au barbecue , accompagné de légumes. le mashuai est un thazard rayé rôti à la broche , accompagné de riz citronné. le machboos est un riz arômé au safran avec de la viande épicée. le muqalab est une triperie agrémentée d&apos; une variété d&apos; épices , dont la cannelle , cardamome , clous de girofle , poivre noir , gingembre , ail et noix de muscade. le shuwa est un plat festif communautaire de viande de chèvre rôtie , parsemée d&apos; épices et enrobée de feuilles de palmier ou de bananier séchés. le sakhana est une soupe épaisse de blé , de dattes , de mélasses et de lait que l&apos; on consomme typiquement durant le ramadan. l &apos; albadhinajan mae tawarikh est un gâteau d&apos; aubergines , de dattes et d&apos; oignons &#91; 1 &#93; . le café est la boisson nationale ; le thé se boit en signe d&apos; hospitalité . d&apos; autres sont le leben , boissons au yaourt et boissons non-alcoolisées . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « omani cuisine » ( voir la liste des auteurs ) .
