vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le gâteau au fromage est une spécialité à base de fromage , le plus souvent du fromage frais ou fromage blanc . il est généralement sucré , mais peut-être aussi salé . les plus anciennes versions connus du gâteau au fromage remontent à la grèce antique . avec la conquête de la grèce par les romains , ces derniers le reprennent sous le nom dérivé de placenta ou plus romain de libum , mets qu&apos; ils donnent en offrande à leurs dieux . le gâteau est un fromage frais cuit sur ou à l&apos; intérieur d&apos; une pâte . des exemplaires de taille réduite sont donnés comme fortifiants aux athlètes qui participent aux premiers jeux olympiquespetite histoire du cheesecake sur www.kitchenstory.fr. dans l&apos; île de delos . la première recette connue du libum est donnée au ier siècle par le romain marcus porcius cato . selon john j. sergreto , écrivain de cheesecake madness , c&apos; est le grec athenaeus qui écrivit la première recette du gâteau au fromage ( sucré au miel ) , en 230 apr. j.-c. vers le ier millénaire , les conquérants romains introduisent et banalisent l&apos; usage du gâteau au fromage en angleterre et à l&apos; ouest de l&apos; europe . puis l&apos; usage gagne les régions scandinaves et tout le nord-ouest de l&apos; europetemplate : ena history of cheesecakes , du site ferguson plarre bakehouses ( confectionneur de cheesecake depuis 1901 ) . . en france , le gâteau au fromage existe dans de nombreuses variantes régionales comme le tourteau fromager du poitou avec sa forme bombée et sa croûte noire caractéristiques , ou le käskùche lorrain aussi connu sous le nom de tarte au me&apos; gin . en suisse , le gâteau au fromage est constitué d&apos; un fond de pâte brisée ou feuilletée et d&apos; une liaison contenant un fromage à pâte dure , variant selon les régions . c&apos; est un plat relativement proche de la quiche lorraine , mais sans lardons . exemple : le gâteau au fromage à la mode d&apos; obwald . en allemagne et en autriche , il existe de nombreuses versions à base de fromage quark . aux états-unis et au canada , le gâteau au fromage par excellence est le cheesecake : un mélange à base de fromage à la crème ayant un fond de tarte à base de miettes de biscuits mixées . on le rencontre également couramment au royaume-uni et en irlande . au canada francophone , l&apos; appellation « gâteau au fromage » , sans autre précision , désigne toujours le cheese-cake nord-américain . le tiramisu , originaire d&apos; italie , constitué de fromage mascarpone , peut être considéré comme un gâteau au fromage . la vatrouchka , originaire de russie , est une brioche au fromage blanc pressé .
