pour les articles homonymes , voir cave . une cave à vin est une cave dont on utilise l&apos; ambiance atmosphérique particulière et tempérée ( humidité et température stables ) pour conserver les vins et autres spiritueux . ce local , par ses dimensions , peut généralement abriter tout type de conditionnements des alcools . le terme cellier est aussi utilisé . une cave à vin est généralement un édifice maçonné enterré ou semi-enterré mais d&apos; anciens lieux d&apos; extraction miniers peuvent être dévolus à la même fonction . elles peuvent être aujourd&apos; hui préfabriquées pour les petites dimensions . il existe également des appareils électriques d&apos; appartement dits « caves à vin réfrigérées » ou « cvr » ayant pour fonctions de s&apos; approcher artificiellement des conditions atmosphériques naturelles d&apos; une cave enterrée . ces réfrigérateurs d&apos; un genre particulier créent une atmosphère sans variations , adaptée uniquement à la conservation du vin embouteillé et sont équipés d&apos; un système anti-vibration . les premiers appareils de ce genre sont apparus dans les années 1970 sous la forme d&apos; un meuble vitrine . le terme cave à vin ou caviste peut également désigner un commerce vendant des vins et spiritueux . le vin est un produit qui est sensible à la température et à ses variations . les températures idéales semblent se situer entre 10 ° c et 16 ° c , et être le plus stable possible . une température élevée peut accélérer le vieillissement du vin , mais provoque dans certains cas une dégradation prématurée de ses qualités naturelles , et n&apos; atteindra pas le potentiel d&apos; un vieillissement régulier . certains considèrent que le vieillissement est amélioré si les températures fluctuent légèrement au rythme des saisons , de l&apos; ordre de quelques degrés . dans une cave enterrée , généralement l&apos; hygrométrie est comprise entre 60 et 80 % . ces limites sont considérées comme optimales pour la conservation des bouteilles . l&apos; importance de l&apos; hygrométrie se concentre au niveau du bouchon de liège de la bouteille ; en effet ce matériau naturel est à la fois une barrière étanche pour le liquide , mais aussi un dispositif de respiration et d&apos; équilibre entre l&apos; extérieur et le contenu pour les gaz . le liège du bouchon risque de se dégrader si l&apos; hygrométrie passe en dessous de 40 % ; cette dégradation du bouchon conduit irrémédiablement à la détérioration du vin , et favorise son évaporation à travers les pores du bouchon . si l&apos; hygrométrie passe au-dessus de 80 % , des moisissures risquent de se développer et introduire des odeurs désagréables . l&apos; humidité risque également de détériorer les étiquettes . en plus du respect de l&apos; hygrométrie , un léger renouvellement de l&apos; air est souhaitable . même si le verre de la bouteille joue un rôle de filtration de la lumière et est aujourd&apos; hui traité contre les ultraviolets , il faut éviter d&apos; exposer les bouteilles à une lumière naturelle ou artificielle . ce sont les ultraviolets qui ont une influence négative sur la qualité de conservation du vin . le vin supporte mal les trépidations qui accélèrent sa dégradation . c&apos; est pourquoi les caves à vin sont rarement installées à proximité d&apos; une source de trépidation ( route , voie ferrée ) . les bouteilles doivent être horizontales , ainsi le mouillage des bouchons en liège est permanent , ce qui en assure l&apos; étanchéité . la position verticale ne peut être utilisée que pour le transport et la courte conservation . la cave traditionnelle spécialement conçue pour le vin est une rareté architecturale . seuls les chais ont été conçus pour conserver les vins en tonneaux . une bonne cave à vin ne doit contenir que du vin , au risque que les odeurs des autres éléments contaminent le vin via le bouchon ( fioul , carton moisi , etc. ) . elle doit être enterrée à faible profondeur , ce qui lui permet de profiter du pouvoir isolant de la terre et d&apos; une bonne aération . celle-ci est primordiale . pour qu&apos; elle se fasse dans d&apos; excellentes conditions , la cave doit être orientée n-e / s-o et posséder une aération au nord et au sud . seule cette caractéristique permet aux vins d&apos; évoluer dans les conditions optimales . le sol doit être en terre battue pour favoriser une bonne hygrométrie . de plus , le silence et l&apos; obscurité sont deux conditions souhaitables . le dernier point est une température subissant peu de variance . elle doit être maintenue aux environs de 12 à 13 ° cmarcel donzenac , template : opcit , en ligne . d&apos; une façon générale , l&apos; endroit dans lequel est implanté la cave à vin réfrigérée se trouvant à une température supérieure à la température de conservation du vin souhaitée , il est donc nécessaire de réfrigérer cette armoire . les dispositifs utilisés sont ceux dérivés de l&apos; industrie du froid : soit de la climatisation de l&apos; air , soit des réfrigérateurs . il faut également prendre en compte le cas où elle est implantée dans un local où la température est plus basse que la température de conservation ; dans ce cas il est nécessaire de procéder au réchauffement de l&apos; enceinte , généralement au moyen d&apos; une résistance chauffante . article détaillé : froid industriel . l&apos; utilisation du fluide frigorifique , par changement d&apos; état , permet de transférer la chaleur entre une zone froide et une zone chaude ( ou réciproquement ) . le principe est soit celui de la compression du gaz suivi d&apos; une détente , soit de l&apos; absorption . dans la majorité des cas de caves à vin réfrigérées , on trouve l&apos; utilisation de compresseurs frigorifiques , qui présentent un très bon compromis entre le coût d&apos; achat , la consommation électrique et la fiabilité . un inconvénient est , même si de substantiels progrès ont été réalisés , le bruit et les vibrations . de même , une panne électrique prolongée peut toujours survenir et occasionner la perte de bouteilles précieuses . dans le cas où l&apos; absence de bruit est une nécessité , on utilise les groupes à absorption , qui généralement sont plus exigeant en matière de consommation électrique , mais silencieux . depuis quelque temps on voit apparaître dans le commerce des applications dérivées de l ’ utilisation des cellules à effet peltier. un bruit pratiquement inexistant . en revanche , la consommation électrique importante ne permet actuellement d ’ utiliser cette technologie que sur des petites capacités . dans une cave à vin réfrigérée , les gradients de températures répondent aux règles de la physique des gaz . les différences de températures entre les parties hautes et basses de l ’ armoire influent sur les différences de densité des gaz ( et en particulier de l ’ air ) ; en l ’ absence de circulation d ’ air forcée , l ’ air froid a tendance à descendre , l&apos; air chaud à monter . la vitesse de circulation de l ’ air va dépendre des différences de températures entre le haut et le bas . les serpentins de production de froid sont implantés à la partie haute. fréquence d ’ ouverture des portes . généralement la température en pied est plus basse , mais cette température est un élément incontrôlable . une régulation de température spécifiquement conçue permettra d&apos; améliorer le taux d&apos; hygrométrie et tendra à réduire le delta ( différence ) de température entre le haut et le bas de l&apos; enceinte . la seule disposition constructive pour gérer plusieurs températures est d ’ installer des caissons étanches et d ’ appliquer un mode de régulation différencié sur chacun des caissons . une précision au degré suffit pour la régulation de la température et de ses variations . les dispositifs actuels numériques permettent de réguler en souplesse le transfert de chaleur . l ’ association thermomètre et hygromètre se généralise , les équipements les plus performants prennent en compte les variations de températures externes et corrigent très légèrement la consigne de température interne ( prise en compte du cycle de saisonnalité ) . plus important semble être la mise en place d ’ une alarme lorsque la température interne s ’ éloigne des seuils fixés . la notion de point de rosée est fondamentale , par exemple dans le cas d ’ une humidité de 75 % à 14 ° c , les vapeurs d ’ eau se transformeront en gouttelettes chaque fois qu ’ elles seront en contact avec une surface ayant une température inférieure à 9 ° c. dans les voitures modernes munies de climatisation , pour assurer un dégivrage efficace du pare-brise , on utilise l ’ air extérieur que l ’ on fait circuler au travers de la climatisation ( très froid ) , pour ensuite le réchauffer dans un radiateur chaud . si cela peut paraître paradoxal , il n ’ en est rien sur l ’ angle physique , en effet l ’ air extérieur contient un certain taux d ’ humidité ( généralement élevé par temps de pluie ) ; une partie de cette humidité étant condensée dans la climatisation , réchauffer cet air moins humide se fait plus aisément , et de plus , il y a augmentation de l ’ efficacité de désembuage de cet air chaud . dans un réfrigérateur ( en l ’ absence de ventilation forcée ) , l ’ humidité apportée par les aliments se condense sur les parois très froides de l&apos; évaporateur , et une couche de givre se forme . un dispositif de réchauffage ( ex : résistances électriques ) permet d ’ éliminer ce bloc de givre , qui sans cet artifice , s ’ opposerait au transfert de chaleur. d ’ autre part , il n ’ y a aucun apport d ’ humidité avec le produit à stocker . dans ces conditions , et s ’ il n ’ y a pas de dispositif d ’ humidification assisté , l ’ humidité présente dans l&apos; appareil au moment de la mise en service va trouver rapidement des points de condensation sur les zones froides des paroisle fluide frigorifique qui assure l ’ apport de froid circule dans le serpentin à une température comprise entre template : tmp et template : tmp , il est donc facile , malgré les dispositions constructives , de trouver des points où la température sera inférieure à template : tmp. et le taux d ’ humidité chutera rapidement en deçà des valeurs contractuelles . le matériau constituant de l&apos; enceinte interne contribue à givrage plus ou moins fort : le pvc fait le bonheur des réfrigérateurs afin de réduire le taux d&apos; humidité , et le métal favorise l&apos; hygrométrie des caves à vins . en conséquence les caves à vin réfrigérées performantes doivent être munies de dispositifs d ’ apport et de contrôle d ’ humidité . les technologies sont diverses , les efficacités aussi . dans le cas d ’ utilisation de compresseurs frigorifiques , si les vibrations peuvent être contrôlées par la mise en place de silent blocks , il n&apos; en est pas de même du niveau de bruit . dans une cuisine , un bruit intermittent entre 35 et 40 db , peut être tolérable , mais ce ne sera pas le cas dans un salon ou dans une pièce où l ’ on dort . pour valoriser les crus , les portes vitrées ne sont pas conseillées , en raison de leur fragilité , de leur coût , et de leur protection pas toujours efficaces contre les ultra-violets . en effet , comme pour les lunettes de soleil , les verres peuvent présenter des propriétés de protection contre les ultra-violets plus ou moins élevées . dans ce domaine , il n ’ y a ni normes ni références pour la manière d&apos; exprimer la contenance d&apos; une cave à vin réfrigérée . les fabricants indiquent généralement le nombre de bouteilles de 75cl que l ’ on peut ranger au maximum dans l ’ armoire . ceci n&apos; est pas très représentatif de la réalité , car pour atteindre cette capacité , il faudrait ranger les bouteilles les unes sur les autres , les unes devant les autres , sans qu&apos; elles soient accessibles . dans la réalité , il faut prendre en compte la mise en place de clayettes , coulissantes ou non , qui permettent une accessibilité facilitée . en prenant ces paramètres en compte , il est raisonnable d&apos; appliquer un coefficient réducteur de 40 à 50 % à la contenance indiquée par le fabricant . de plus , les clayettes supplémentaires qui réduisent les contenances totales sont proposées généralement en option à un prix élevé . les bouteilles de vin ont des formes et des dimensions similaires à quelques centimètres près , mais ces dimensions varient fortement avec les magnums . les appareils acceptent plus ou moins cette diversité . une largeur de l&apos; ordre de 60 cm permet de ranger aisément 6 bouteilles ( environ 8 cm de diamètre ) . il n ’ existe pas de normes , mais d ’ une façon générale les groupes frigorifiques sont sur-dimensionnés , et les consommations électriques faibles . les constructeurs indiquent des consommations de l ’ ordre de 0,5 kwh / jour. dispositifs de repérage des bouteilles . il existe différents types de revêtements externes , de matériaux , de couleurs , selon que la cave à vin réfrigérée remplit un rôle uniquement utilitaire , ou également esthétique , visant à mettre en valeur les bouteilles qu&apos; elle accueille . c&apos; est un produit récent , qui n ’ a pas encore fait l ’ objet de l ’ attention des organismes de consommateurs et des groupements de constructeurs , si bien qu&apos; aucune norme ne vient réglementer leur mise sur le marché . les évolutions des modes de vie occidentaux , la consommation de produits agricoles de haute qualité , semblent envisager un développement important de ces appareils. celles qui sont dérivées des gammes de fabrication des réfrigérateurs et qui restent des réfrigérateurs , même si certaines améliorations sont certaines . incontestablement ce dernier point conditionnera la qualité du produit . des entreprises proposent via un site internet ou une application pour smartphone , le stockage de vin dans leurs locaux et sa gestion par une interface graphique , permettant notamment la livraison d&apos; achats , et le retrait des bouteilles . l&apos; intérêt mis en avant est le gain de place , et la qualité du stockage .
