vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le cramique ( ou kramiek en flamand ) est un pain brioché franco-belge fourré de raisins secs . c ’ est une recette qu ’ on retrouve , à l ’ origine , dans les trois régions de belgique : la flandre , la wallonie et bruxelles capitale , ainsi que dans le nord de la france et au luxembourg . il est généralement consommé au petit déjeuner et au goûter , le plus souvent tranché , avec du beurre , de la confiture ou du cacao . on le sert aussi nature ou pour accompagner le foie gras sous forme de tranches grillées . il doit son succès à la combinaison du moelleux de sa pâte et des raisins dont il est fourré .
