si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . la cuisine sénégalaise est souvent décrite comme la plus riche et la plus variée d&apos; afrique de l&apos; ouest . elle présente quelques similitudes avec celles des autres pays de l&apos; afrique de l&apos; ouest , mais elle a également subi d&apos; autres influences : afrique du nord , france ou portugal . relativement peu connue en europe en dehors des communautés issues de l&apos; immigration et de quelques restaurants de grandes villes , elle a attiré l&apos; attention des médias en 2004 au moment de la publication du livre de youssou n&apos; dour , la cuisine de ma mère . deux ans plus tôt , dans un grain de vie et d&apos; espérance , la romancière aminata sow fall avait mis en scène la place essentielle occupée par la cuisine dans la culture et la vie quotidienne au sénégal . joséphine ndiaye haas a écrit un livre « cuisine sénégalaise » paru aux éditions l&apos; harmattan . la teranga ( hospitalité ) en est le principe de base . famille , amis de passage , invités de circonstance , se regroupent autour d&apos; un plat unique ( appelé bol ) dans lequel tout le monde pioche , à la main , avec une cuillère ( couddou en pulaar ) ou en se servant , d&apos; un morceau de pain , sa nourriture au sein de son petit territoire . parfois , une personne partage un morceau plus gros ou difficile de découpe et le répartit entre les convives . en ville on peut cependant se procurer des en-cas rapides dans les éventaires de plein air , dans les dibiteries ( du français « débiter » ) qui proposent des portions de mouton grillé avec des oignons ( dibi ) , ou encore dans les restaurants libanais spécialisés dans les sandwiches nommés chawarmas . la proximité de l&apos; océan atlantique donne aux poissons une place de choix dans les préparations locales , comme le thiéboudienne ( ou ceebu jën ) . le plus réputé est le thiof ( epinephelus aeneus ) ou mérou bronzé à la chair ferme et fine . mais les ressources halieutiques du pays sont innombrables : mulet , carpe rouge , carangue , capitaine , ombrine , thon , sole , barracuda , lotte , saint-pierre , espadon , etc. le poisson est tantôt braisé , fumé , séché et / ou salé et fermenté , notamment pour en faire un condiment , le guèdje . grâce aux mangroves notamment , on trouve aussi des fruits de mer de qualité : huîtres de palétuviers – cuites à la braise – , crabes , araignées de mer , cigales de mer , poulpes , langoustes , gambas , crevettes , etc. la viande ne fait pas nécessairement partie du plat de résistance , notamment dans les régions les plus pauvres . en outre les éleveurs peuls par exemple ne mangent guère les bêtes de leur troupeau , destinées avant tout à la production de lait . les étals des marchés et les dibiteries proposent surtout du mouton , mais également du bœuf , néanmoins plus coûteux . selon les régions , on consommera aussi parfois de la chèvre . en revanche , limité aux rares régions chrétiennes , le porc est peu présent . économique , le poulet remplace souvent les autres viandes . il est vendu entier ou découpé en morceaux , puisque c&apos; est sous cette forme qu&apos; il est utilisé dans les différentes préparations . on appelle « poulet du pays » l&apos; animal élevé en plein air dans les cours . plus ferme et plus savoureux , il est préféré aux volailles en batterie que les élevages modernes fournissent aux supermarchés , ici comme ailleurs . partout les céréales constituent le produit alimentaire de base . le mil ( soungouf ) se prépare en bouillie , en boulettes , ou sous forme de couscous . sa cuisson , dans de grandes marmites , est longue . le fonio est une céréale rustique et peu exigeante , mais dotée de qualités nutritives , que l&apos; on trouve surtout dans le sénégal oriental . on l&apos; utilise un peu à la manière du mil . traditionnellement cultivé en casamance et plus récemment dans les zones irriguées le long du fleuve sénégal , le riz est pourtant souvent importé d&apos; asie . ses grains sont généralement courts ou cassés , ce qui donne des préparations plus onctueuses que le riz long . à noter par exemple la préparation du riz wolof . comme les cultures maraîchères sont généralement tributaires de l&apos; irrigation , les légumes consommés dans les grandes villes proviennent principalement de la grande-côte ( c&apos; est-à-dire de la section du littoral comprise entre saint-louis et dakar ) , plus précisément des collines que l&apos; on appelle niayes . cependant les approvisionnements sont parfois limités ou de qualité modeste en saison sèche . la tomate est l&apos; un des légumes les plus répandus au sénégal , mais les boîtes de concentré sont aussi omniprésentes . certains légumes semblent assez familiers au visiteur occidental , comme les choux , les carottes ou les aubergines . d&apos; autres le sont moins comme les gombos , des légumes verts oblongs et fibreux que l&apos; on mange en sauce avec du riz ou utilisés parfois comme légumes , les niébés , de petits haricots à l&apos; œil noir , très riches en protéines , les racines du manioc , les feuilles de manioc sont moins consommées que dans les autres pays d&apos; afrique de l&apos; ouest . pour relever les plats , le cube maggi – ou l&apos; arôme liquide de la même marque , surnommé ici « corrige-madame » – et le concentré de tomate en sont des ingrédients pratiquement incontournables , comme en témoigne la réutilisation systématique de ces boîtes de conserve , notamment pour fabriquer des modèles réduits vendus aux touristes . le yet aussi appelé cymbium est un mollusque séché artisanalement sur les plages . il sert à donner du goût à certains plats comme la soupe kandia ou le thiébou dieune , etc. après avoir cassé la coquille , le mollusque est enterré plusieurs jours dans le sable pour le faisander . lavé dans quatre ou cinq eaux différentes il est alors coupé en tranches et mis à sécher au soleil , cela lui donnera un parfum très fort . la saison des pluies en casamance est propice à la production de fruits tropicaux juteux . sur les marchés en général on trouve surtout : mangues jaunes ou vertes , oranges , mandarines , dattes , pamplemousses , papayes , jujubes , goyaves à chair rose , noix de coco , corossol à la délicieuse pulpe blanche . dans les restaurants ces fruits sont également proposés sous forme de sorbets , de compotes ou de soufflés . quant au fruit du baobab , le pain de singe , il a un goût acidulé particulier . sa pulpe est utilisée en boisson appelée ( bouye ) . le sénégal étant un pays sahélien , la plupart des fruits comme les bananes , les ananas , la banane plantain , les avocats , etc. sont importés de pays au climat plus humide . par contre il existe une grande variété de fruits souvent secs produits localement comme la jujube appelée siddem , le solom , les madd ( cultivés en casamance ) , les toll , le tamarin appelé dakkhar ( dont on dit qu&apos; il aurait donné son nom à la capitale ) , le soump , le houle ( fruit du néré ) , la figue de barbarie appelée gargambossé , le ditakh , le dankkh , le néw , etc. la plupart de ces fruits poussent naturellement dans les arbustes des brousses sablonneuses et leur prix peu onéreux les rend accessibles à tout le monde . au royaume de l&apos; arachide , les cacahuètes crues , bouillies , grillées , salées ou sucrées sont souvent proposées dans la rue , ainsi que des noix de cajou ou d&apos; autres petites choses à grignoter . le thiéboudienne ( il existe de multiples façons de l&apos; écrire : tiéboudieunne , thiep bou dien , ceebu jen , cep bu jen … ) inventé par penda mbaye , une grande cuisinière du xixe siècle à saint-louis est le plat national . les sénégalais appellent d&apos; ailleurs affectueusement ce plat « thiéboudieune penda mbaye » ( le riz au poisson de penda mbaye ) . en wolof ( ceebu jën ) l&apos; expression signifie littéralement « riz au poisson » . c&apos; est en effet une préparation à base de poisson frais ( souvent du thiof ) , de poisson séché , de yet ( mollusque faisandé au goût prononcé ) et de riz ( riz wolof ) , cuits avec des légumes ( manioc , citrouille , chou , carotte , navet , aubergine … ) , du persil , de la purée de tomate , des piments , de l&apos; ail et des oignons . il en existe deux variantes : le thiéboudieune rouge ( le plus connu ) appelé ceeb bu xonq ( riz rouge ) cuisiné avec de la tomate et accompagné parfois d&apos; une sauce appelé le souwer et composé de petites boulettes de poisson frites et mijotées dans une sauce tomate aux oignons et la macédoine , et le thiéboudieune blanc appelé ceeb bu weex ( riz blanc ) où il n&apos; y aura presque pas de tomate , mais dont le riz sera du riz wolof . le tieb bou wekh sera souvent accompagné d&apos; une sorte de sauce fouettée faite à base de feuilles d&apos; oseille de guinée appelée beugueudj et d&apos; une préparation au gout assez caractéristique faite à base de nététou ( fruits du néré fermentés ) appelée soule . le mulet farci à la saint-louisienne est une spécialité de saint-louis . c&apos; est une recette élaborée , réservée aux grandes occasions . on écaille le mulet , on le vide et on retire délicatement l&apos; arête centrale , pour ne conserver que la tête et la peau . la chair est hachée avec de la mie de pain , de l&apos; oignon , de l&apos; ail , du piment , du poivre et divers aromates . le poisson est alors farci avec cette préparation , recousu , puis cuit au four ou au court-bouillon . il est servi avec des légumes et la sauce de cuisson . une autre variante est le « thiof à la saint-louisienne » , cette fois avec du mérou bronzé consistera à farcir le poisson avec en plus de sa propre chair des crevettes et divers fruits de mer en plus des ingrédients utilisés pour le mulet farci à la saint-louisienne . on l&apos; accompagne de riz blanc au beurre , de pommes de terre au four ou de légumes . le caldou ( ou kaldou ) est une recette casamançaise . le poisson y est accommodé avec de l&apos; huile de palme , des légumes et du riz . une sauce aux citrons verts l&apos; accompagne généralement . le yassa de poulet est également un plat originaire de casamance . le poulet , coupé en morceaux , est d&apos; abord mariné ( traditionnellement pendant toute une nuit ) avec des oignons , du jus de plusieurs citrons verts complété par autant de vinaigre et d&apos; huile d&apos; arachide , puis grillé au feu de bois et enfin cuit doucement dans sa marinade . on l&apos; accompagne de riz blanc , si possible du riz diola . le yassa peut également être préparé avec du mouton , du poisson . le bassi salté ( ou céré bassi salté ) , une recette élaborée venue du sine-saloum ( région de fatick et kaolack se prépare tout particulièrement à l&apos; occasion de la tamkharit , le jour de l&apos; an musulman . c&apos; est un couscous de mil des grands jours qui nécessite de nombreux ingrédients : petites boulettes de viande de mouton appelées « diaguas » , pommes de terre , patates douces , haricots blancs , choux , carottes , mais aussi raisins secs , voire dattes , sans oublier la sauce tomate à la viande ou au poulet . il est d&apos; ailleurs souvent cuisiné avec les deux viandes différentes . c&apos; est une recette aux influences maghrébines . d&apos; ailleurs bassi salté serait la déformation de bassi saladin en référence au saladins ( arabo-berbères ) qui auraient apporté cette recette , adaptée par la suite à la gastronomie sénégalaise . c&apos; est un plat sucré-salé . comme la plupart des plats de couscous au sénégal , il se déguste avec du lait en fin de plat . le mafé ( ou maffé ) est originaire du mali mais réadapté à la gastronomie sénégalaise , le mafé malien et le mafé sénégalais étant d&apos; ailleurs gustativement différents . c&apos; est un plat à base de riz wolof avec une sauce onctueuse à la pâte d&apos; arachide qui lui donne une saveur particulière . on peut éventuellement adjoindre de la viande et des légumes ( par ex. : mafé kandja lorsqu&apos; on ajoute des gombos ) . le riz est parfois remplacé par du niébé , les haricots locaux dans le sud et dans l&apos; est . la soupe kandia ( ou soupou kandja ) se prépare avec du riz , du poisson séché et du yet ( mollusque séché ) , des fruits de mer , du poisson fumé , parfois de la viande accompagnés d&apos; une sauce à base de gombos et d&apos; huile de palme . le domoda est un plat originaire du sénégal oriental préparé avec du riz accompagné d&apos; une sauce vinaigrée à la tomate et à la farine . elle est accompagnée de légumes et il en existe trois variantes : domoda à la viande , poisson , boulettes . le lakhou bissap ou ngourbane chez les sérères est un plat assez rustique du centre et de l&apos; ouest , en pays wolof et sérère . il est fait à base de semoule de mil , appelée sankkhal de viande parfois , de poisson séché , d&apos; oseille , de tamarin , etc. il a la consistance d&apos; un potage . on peut citer bien d&apos; autres plas consommés au quotidien par les sénégalais comme le mbakhal , le dakhine , le mbakhalou saloum , le thiou , le pépéssou , le cébon ou mbakhalou diola , etc. les pastels sont des sortes de petits beignets plats farcis avec du poisson et des épices accompagnés d&apos; une sauce à la tomate souvent servis comme gouter ou amuse-gueules . les desserts comportent généralement comme produits de base les produits laitiers . on trouve : le fondé ( boulettes de mil ) accompagné de lait ou de lait caillé et sucré , le lakh sankhal , des quenelles de semoule de mil parfois accompagnés de raisins secs que l&apos; on déguste avec du lait caillé ( sow ) ou du yaourt , ou encore les gâteaux à la noix de coco , la crème de corossol ainsi que les « oreilles de peuls » ( nopou peulh ) des beignets à la forme pittoresque , le thiakry : de fins granulés de mil ou de blé cuits à la vapeur et accompagnés de lait caillé ou de yaourt et aromatisé d&apos; épices ( muscade , sucre vanillé … ) ou de fruits hachés , raisins secs , coco râpé , etc. le ngalakh , les mêmes granulés de mil que le thiakry mais accompagnés d&apos; une sorte de crème liquide à base d&apos; arachide , de raisins secs et divers fruits , de bouye ( fruit du baobab ) et parfois de lait . à noter que dans les salons de thé de dakar on trouve aussi d&apos; excellentes pâtisseries occidentales . le firire est un plat très apprécié des sénégalais à base de poisson frit , accompagné d&apos; une sauce aux oignons . le plat peut aussi être accompagné de pommes de terre frites , de salade et de pain . il est souvent dégusté le soir , en dîner . le thiéré qui désigne couscous est un plat très souvent préparé partout à travers le pays . il existe plusieurs plats à base de thiéré : le thiéré bassi salté , le thiéré bassi guerté , le thiéré mboum , etc. à chaque fois c&apos; est la sauce qui change . elle peut être à base de viande , de poulet ou de poissonhttp : / / www.senecuisine.com / . le lait en poudre importé est souvent préféré aux produits locaux , néanmoins on consomme beaucoup de lait caillé . malgré une production de fruits dans le pays , particulièrement en casamance , la consommation de jus de fruits frais n&apos; est pas si fréquente . le bissap est la boisson la plus populaire . c&apos; est un jus de couleur pourpre fabriqué à partir des fleurs d&apos; hibiscus ( hibiscus sabdariffa ) , additionné d&apos; eau , de sucre , parfois de menthe ou de fleur d&apos; oranger . on lui prête des propriétés laxatives . d ’ autres jus sont aussi couramment proposés : le dakhar ( une décoction de tamarin ) acidulée et rafraîchissante ; le gingembre , une boisson au gingembre réputée aphrodisiaque ; ou encore le bouye , préparé à partir du pain de singe , le fruit du baobab ) . le ditakh ( fruit du detarium senegalensis ) produit également un jus . le café touba est une boisson composée de café aromatisé au poivre de guinée . nommé d&apos; après la ville sainte de touba , le café touba a été ramené par son fondateur , cheikh ahmadou bamba de son retour d&apos; exil du gabon . le thé fait l&apos; objet d&apos; un véritable rituel . la cérémonie du thé ( atthaya ) se déroule traditionnellement en trois étapes . le premier verre est plus amer , le second plus fort et le troisième plus suave . on utilise du thé vert en provenance de chine et , comme en afrique du nord , on y ajoute des feuilles de menthe ou , parfois à défaut , des pastilles valda . les feuilles de kinkeliba ( ou kinkiliba ) sont infusées pour préparer une boisson rafraîchissante ou bues en tisane . les alcools sont peu consommés , les sénégalais étant à majorité musulmans ( 95 % ) . la bière est néanmoins assez populaire . généralement produites par la soboa , les marques locales les plus consommées sont la gazelle , plus économique , et la flag , plus forte . dans l&apos; est du pays on fabrique de la bière de mil . le vin de palme surtout consommé en casamance , est parfois présenté comme « l&apos; alcool du pauvre » et célébré pour ses multiples vertus , est issu de la fermentation de la sève du palmier . il peut également être consommé frais . le radis , ou crème est un petit sachet que l&apos; on remplit de jus de bouye et que l&apos; on met à congeler . joséphine n&apos; diaye haas , cuisine sénégalaise , l&apos; harmattan , 104 p. roman suivi d&apos; une vingtaine de recettes .
