vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l' appellation « rice ball » ( ou la concaténation riceball ) pour désigner des boules de riz gluant est largement utilisée car les boules de riz gluant surgelées , vendues en supermarchés asiatiques , étant des produits d' importation , c' est le nom « international » ( anglais ) qui est mis en avant . elles sont consommées en chine et dans d' autres pays d' asie . la plupart du temps , elles sont sucrées et garnies , avec par exemple du sésame noir ( sucré et haché avec adjonction de matière grasse végétale ) , des cacahuètes hachées , des haricots rouges sucrés . on peut aussi en trouver garnies avec de la farce à base de viande . en général , ces boules de riz ( ou rice balls ) sont en forme de sphère de 3 à 5 cm de diamètre . si elles ne sont pas garnies , leur diamètre est conséquemment réduit ( jusqu' à environ un ou deux centimètres ) . le mode de cuisson est très simple , il suffit de les ébouillanter . quand les boules de riz sont cuites , si elles sont natures , elles flottent à la surface . si elles sont garnies , cela dépend de la garniture , mais le plus souvent il faut attendre quelques petites minutes de plus après qu' elles ont commencé à flotter ( les boules de riz crues coulent à pic ) . les boules de riz sont servies chaudes dans leur eau de cuisson ou un bouillon . on peut trouver des recettes proches , garnies avec de la farce à base de viande , cette fois-ci . elles ne sont plus alors appelées des boules de riz ( ou rice balls ) , et ont une forme de pain rond . on les cuit alors à la poêle avec un peu d' huile , ou bien on les fait frire .
