vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la caramilk est une tablette de chocolat créée par cadbury . elle consiste en un caramel liquide qui est contenu dans une pochette de chocolat . en amérique , la compagnie cadbury a une campagne publicitaire qui emploie le slogan « le secret de la caramilk » ou « le secret de la tablette caramilk . » . ils incitent les personnes à se demander comment ils obtiennent le doux et fondant caramel dans les poches de chocolat de la tablette caramilk . bien que la publicité prétende que le secret est sous brevet , ce dernier est depuis longtemps expiré , et la méthode expliquée ci bas est connue et utilisée depuis longtemps par les fabricants artisanaux de chocolat fin . production d' un moule en chocolat servant de réceptacle pour le caramel . le caramel est coulé dans ce réceptacle après que ce dernier a été refroidi . le réceptacle chocolaté rempli de son caramel est scellé avec le même chocolat constituant le fond . cependant , selon christina blais , ce serait le procédé de coulage d' un trait qui serait utilisé pour concevoir la caramilktemplate : lien web . dans ce procédé , le chocolat et le caramel sont coulés en même temps dans deux tuyaux distincts . le chocolat commence à s' écouler peu de temps avant le caramel pour former la couche extérieure . peu de temps avant la fin , c' est au tour du caramel de s' arrêter pour permettre au chocolat de refermer la pochette .
