vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . la cuisine du yémen est très distincte de la cuisine du moyen-orient et diffère de région en région . au cours des trois derniers siècles , elle a subi un peu d&apos; influence ottomane dans quelques régions du nord et un brin d&apos; influence de la cuisine mughlai indienne à aden et les régions avoisinantes du sud . elle est très populaire parmi les états arabes du golfe . la tendance généreuse à offrir de la nourriture aux invités est un trait marquant de la culture yemenite ; le fait de refuser de la nourriture en tant qu&apos; invité est considéré comme une insulte . les repas se consomment typiquement au sol assis . au yémen , beaucoup de cuisines sont équipées d&apos; un taboon ( aussi appelé tannur ) , un four rond en céramique . tomates , oignons et pommes de terre comptent parmi les aliments de base . le poulet , la chèvre et l&apos; agneau sont les viandes de base , consommées davantage que la viande bovine plus onéreuse . on mange aussi du poisson , surtout en régions côtières . les produits laitiers sont peu consommés au yemen ; le babeurre en revanche se boit presque quotidiennement dans certains villages . les graisses les plus utilisées sont l&apos; huile végétale et le ghi , utilisé pour mets savoureux ; le beurre clarifié , appelé semn ( سمن ) , est utilisé en pâtisserie . les fèves entrent dans la composition des plats , comme les salades de haricots . les lentilles accompagnent les ragoûts . les plats communs au yémen sont : aseed , fahsa , fattah , fatoot , foul medames , haneeth , harees , jachnun , kabsa , komroh , mandi , murtabak , samak mofa , shafut , shakshouka , thareed , shawiyah et zurbiyan . bien que la cuisine varie selon les régions , le saltah ( سلتة ) est considéré comme plat national . la base consiste en un ragoût marron maraq ( مرق ) , de la mousse de fenugreek ( holba ) et sahawiq ( سحاوق ) ou sahowqa ( un mélange de piment , tomates , ail et herbes broyés dans de la salsa ) . riz , pommes de terre , œufs brouillés et légumes accompagnent souvent le plat . les viandes courantes entrant dans la préparation sont l&apos; agneau ou le poulet . il se mange souvent avec du pain plat yéménite , servant souvent à écoper la nourriture . logdat ( عقدة ) , &quot; nœud &quot; , est un ragoût obtenu en reliant et en mélangeant tous les ingrédients . ils peuvent être faits de petits morceaux d&apos; agneau , de poulet ou de poisson mélangés et cuits ensemble avec des légumes , dont tomates , carottes , pommes de terre , oignons , courgettes etc. les pains font partie intégrante de la cuisine yéménite , la plupart préparés de grains locaux . les pains azymes plats sont communs . le tawa , tameez , laxoox , malooga , kader , kubane , fateer , kudam , rashoosh , oshar , khamira et malawah sont des exemples communs . le pain plat est généralement cuit à la maison dans un tandoor appelé taboon ( تبون ) . malooga , khubz et khamira sont des pains populaires faits maison . le pain pita et roti ( petits pains tel que la baguette ) que l&apos; on achète sont également communs . un mélange hawaij d&apos; épices s&apos; emploie dans de nombreux plats . il contient des graines d&apos; anis , fenouil , gingembre et cardamome . la cuisine yéménite est souvent ardente et épicée de piments , cumin , graines de coriandre , curcuma parmi d&apos; autres . les herbes tel que le fenugrec , menthe et feuilles de coriandre sont également utilisées . le fenugrec entre comme un des principaux ingrédients dans la préparation de la sauce ou patte appelée holba ( ou hulba ) . le cumin noir habasoda ( habbat as sowda ) entre couramment dans la préparation de pains ( dont le kubane et sabayah ) . bint al-sahn ( sabayah ) est un doux gâteau au miel , fabriqué à partir d&apos; une patte de farine , œufs et levure , trempés ensuite dans un mélange de beurre et de miel . d&apos; autres desserts sont : fruits frais ( mangues , bananes , raisins etc. ) , zlabia , halwa , rawani et masoob . le masoob est fait à partir de bananes mûres , pain plat broyé , crème , fromage , dattes et miel . au yémen , le miel , produit localement est considéré comme une délicatesse . il connaît une forte demande et est symbole de prestige . les boissons populaires sont : shahi haleeb ( thé au lait et khat ) , thé noir ( avec cardamome , menthe ou clous de girofle ) , qishr , qahwa ( café arabe ) , karkadin ( une infusion de fleurs séchées d&apos; hibiscus ) , naqe&apos; e al zabib ( froid aux raisins secs ) et diba&apos; a ( nectar de courge ) ainsi que les jus de mangue et de goyave . bien que le thé et le café se consomment à travers le pays , le café est préféré à sana&apos; a tandis que le thé noir est préféré à aden et à hadhramaut . tea is consumed along with breakfast , after lunch ( parfois accompagné de bonbons et patisseries ) et lors du dîner . des arômes sont les clous de girofle avec menthe et cardamome . le qishr ( une boisson faite à partir de cosses de café ) se déguste également . les consommations de boissons alcoolisées sont considérées comme impropres pour des raisons culturelles et religieuses , mais sont disponibles à travers le pays . parmi les juifs du yemen , le vin ( surtout de raisins secs ) et l&apos; arak se consomment . des réstaurants hadramaout sont présents en malaisiehttp : / / www.kuna.net.kw / articledetails.aspx ? id = 2350220 &amp; language = en , http : / / 158.50.10.7 / articledetails.aspx ? id = 2350220 &amp; language = en , http : / / www.thestar.com.my / story / ? file = % 2f2012 % 2f7 % 2f7 % 2fmetrobiz % 2f11612754 . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « yemeni cuisine » ( voir la liste des auteurs ) .
