la cuisson à basse température est une technique de cuisson destinée à préserver la structure et la saveur des aliments . bien qu' il existe des applications pour les végétaux , cette technique est principalement utilisée pour la viande . ce qui détermine avant tout le type de cuisson , c' est la présence ou non de collagène dans un muscle . le paleron est un morceau réputé pour son collagène . si un petit morceau est soumis à une ébullition de 20 minutes , il est cuit à cœur . par contre sa dureté le rendra immangeable , car le " couple temps température " n' est pas suffisant pour solubiliser le collagène . une ébullition de 3 heures sera nécessaire pour l' attendrir . un morceau de filet de bœuf sera quant à lui cuit en moins de 5 minutes . ce qui crée sa tendreté exceptionnelle c' est son absence de collagène . pour les morceaux sans collagène il existe plusieurs appoints de cuisson . pour réaliser une cuisson basse température , il faut programmer la température ambiante du four au plus près de la température de référence de l' appoint de cuisson . ce procédé allonge considérablement le temps nécessaire . des fours vapeurs ou des thermoplongeurs sont préconisés , car ils permettent une plus grande précision .
