vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . améliorez sa vérifiabilité en les associant par des références à l&apos; aide d&apos; appels de notes . au cameroun , il existe une très grande variété de préparations culinaires et de multiples traditions régionales , si bien qu&apos; il est difficile de parler de la cuisine camerounaise comme un tout unifié . il existe de nombreux plats régionaux qui se sont développés au point d&apos; être reconnus au niveau national et international comme le poulet dg ou le ndolé . beaucoup de plats régionaux , à l&apos; origine , se sont également multipliés à travers le pays avec quelques variations d&apos; une région à une autre . en effet , la cuisine camerounaise est très variée de par la diversité de ses groupes ethniques , de par son histoire qui a amené des influences culinaires diverses , et de par son climat contrasté qui donne accès à des produits végétaux et animaux différent selon le climat dans ces régions . de façon générale , l&apos; alimentation des camerounais est largement basée sur les produits végétaux comme le mil , le manioc les arachides , l&apos; igname , la patate douce , le ndolé et les fruits tropicaux ( banane , banane plantain , ananas , mangue , papaye … ) . les camerounais consomment aussi de la viande ( bœuf , chèvre , porc , veau , ( sous forme farcie ou grillée ) ... ) et beaucoup de poissons et de crevettes ( sous forme grillée ou fumée et fraîche en eau douce ) , particulièrement dans les régions maritimes avec un emploi important de diverses épices . le poisson braisé ( maquereau , bar , sole ) , cuit sur barbecue avec des condiments. les soya qui sont des brochettes de viande ou des petits morceaux de viande cuites sur barbecue. la sauce d ’ arachide à la viande , au poisson ou au poisson fumé . chaque région possède des spécialités qui se sont popularisées dans tout le pays . en voici quelques-unes . le ndolé ou metet , préparation à base de feuilles de vernonia , de pâte d&apos; arachides fraîches , d&apos; épices , de viande , de poisson séché ou de crevettes . il peut être accompagné de miondo , de plantains mûrs bouillis , de plantains mûrs frits , de manioc , de bâton de manioc ... région de l&apos; extrême-nord , nord et de l&apos; adamaoua . le bongo ’ o tjobi ou sauce ébène qui est un plat de poisson frais ou de viande , assaisonné d&apos; un mélange d&apos; épices soigneusement triées qui donnent une couleur noire à la sauce . le mboam kpem qui est une cuisson à l&apos; étouffée des feuilles de manioc pilées dans des feuilles de bananier . le kondre lire kondrè , repas de l&apos; ouest du cameroun à base de plantain et de chèvre ou de porc ( de préférence ) . le nkui , une sauce bamiléké gluante. le taro à la sauce jaune qui vient de l&apos; ouest est une sauce savamment composée de plus de trente épices . l&apos; ovianga est un plat de viande de brousse savamment épicé accompagné de plantain pilé . le sanga très consommé de la région du sud et du centre . il s&apos; agit d&apos; un mets composé de légumes verts ( feuilles de morelle noire comestible ou feuilles de melon ) cuits avec du jus de noix de palme et du maïs et mangé avec ou sans sucre . on y rajoute parfois un peu de piment . l&apos; okok qui est très apprécié au sud et au centre . c&apos; est un plat à base de feuilles de gnenum africanum , de poudre d&apos; arachides grillées et de jus de noix de palme . le mets de pistache est un plat de concombre assaisonné soit au poisson d&apos; eau douce , la viande de brousse , la viande de bœuf , le bifaga ( haren séché ou les œufs de poules . ce mets est accompagné de bâton de manioc , le manioc , le ndengué ( plantain pilé ou mélange de plantain et de manioc ) , le couscous de manioc ou de maïs . le mets d&apos; arachide ou ngwende wound est composé d&apos; arachide grillées ou assaisonné au mendjanga ( écrevisses séchées ) accompagné de ndengué , le bâton de manioc et le manioc . le plantain qui peut être bouilli , frit , pilé ... le bâton de manioc : pâte de manioc ficelée une feuille de bananier . le miondo , petit format du bâton de manioc . le mets de pistache ( nnam ngoa , nju à l&apos; ouest ) est fait d&apos; une pâte épicée de graines de cucumeropsis mannii ( pistaches africaines ) cuite dans des feuilles de bananier . le koki , encore appelé koga , est un gâteau traditionnel à base de pâte certaines variétés de haricot ( cornilles ) , ou de maïs , ou de patate douce , ou de plantain , additionnée d&apos; huile de palme nature , et parfois de feuilles de taro cuite emballée en forme de boule dans des feuilles de bananier , et consommé par les populations côtière du littoral et du sud ainsi que dans la région de l&apos; ouest et du centre. le mintoumba est un mets traditionnel des bassas . il est à base de manioc frais fermenté et d ’ huile de palme rouge , avec une cuisson à la vapeur . il peut servir d ’ accompagnement à une sauce , ou être consommé seul comme snack . le foléré ( jus de bissap ) extrait de la plante hibiscus sabdariffa connue sous le nom d ’ oseille de guinée . l&apos; odontol , alcool traditionnel fabriqué à partir de vin de palme ou de maïs en grains ... le matango ( vin de palme ) : boisson alcoolisée obtenue par fermentation naturelle de sève de palmier . jean grimaldi et alexandrine bikia , le grand livre de la cuisine camerounaise , sopecam , yaoundé , 1985 , 258 p.
