bartolomeo scappi , né vers 1500 et mort le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 1577-04-23 &quot; &gt; 13 avril 1577 &lt; / time &gt; , est un célèbre cuisinier italien de la renaissance . bartolomeo scappi serait originaire de bologne , où il a été au service du cardinal lorenzo campeggio . il a organisé pour le cardinal , en 1536 , un somptueux banquet en l&apos; honneur de charles quint . son influence est déterminante sur la cuisine européenne de la renaissance . il s ’ engage et améliore la voie tracée par ses prédécesseurs martino et platine . délaissés dans la gastronomie médiévale , il réintroduit les abats et les coquillages . les produits laitiers sont consacrés comme le beurre et la crème fouettée . de nouveaux formats de raviolis apparaissent . les légumes du nouveau monde sont utilisés . il donne une des premières recettes de dinde farcie , et élève l ’ art du banquet jusqu ’ à l ’ extravagance . il est au xvie siècle ce qu ’ antonin carême est au xixe siècle . queux du pape pie iv puis de pie v , il officie principalement à rome qui est alors le siège de la gastronomie européenne . en 1570 , dans un ouvrage intitulé opera dell&apos; arte del cucinare ( ouvrage sur l&apos; art de cuisiner ) template : ouvrage , il publie des centaines de recettes . l&apos; œuvre est composé de 6 livres et des premières planches illustrées montrant une cuisine , les cuisiniers au travail et les arts de la table . son opera est partout reproduit ou traduit . le célèbre queux allemand d ’ origine hongroise , marx rumpolt le prend pour modèle pour rédiger ein new kochbuch en 1581 . l ’ espagnol diego granado le plagie dans son libro del arte de cozina paru en 1599 . antoine magirus le dépouille aussi dans son livre koochboec oft familieren keukenboec en 1612 . enfin , l ’ ouverture de cuisine de lancelot de casteau éditée en 1604 s ’ en inspire sans le copierliliane plouvier , l&apos; europe se met à table , ed . dg education et culture , bruxelles , 2000 , p. 87 . ( fr ) ( en ) ( it ) série de gravures de lopera en 1643 à venise .
