la galette-saucissenom féminin , s&apos; écrivant avec un trait d&apos; uniontemplate : harvsp , . est un en-cas composé d&apos; une saucisse de porc grillée , roulée dans une galette de sarrasin froide . elle est principalement consommée en haute-bretagne , plus précisément en ille-et-vilaine et dans certaines parties de ses départements limitrophes : les côtes-d&apos; armor , le morbihan , la loire-atlantique , la mayenne et la manche . créée et popularisée au cours du xixe siècle , elle réunit deux produits de la gastronomie bretonne . le sarrasin ( ou « blé noir » ) est introduit dans les systèmes agraires du grand ouest vers la seconde moitié du xve siècle . cuisiné sous forme de galettesle terme galette est utilisé en haute-bretagne pour les préparations salées à base de sarrasin . en basse-bretagne , le terme crêpe est utilisé indifféremment pour désigner les préparations salées à base de sarrasin , et sucrées à base de froment . , de bouillie ou parfois de pain , le sarrasin est très largement cultivé dans les campagnes bretonnes et bas-normandes jusqu&apos; au xxe siècle . substitut au pain pour les pauvres , son goût très prononcé est adouci par divers accompagnements . parmi ces derniers , les charcuteries , dont la saucisse de porc , font partie des spécialités de la région rennaise . la galette-saucisse devient , dès lors , un en-cas populaire , consommé debout et à la main , à l&apos; occasion des fêtes , des marchés ou des événements sportifs . elle est ainsi fortement associée au club de football du stade rennais , et devient l&apos; un des emblèmes de la gastronomie populaire de haute-bretagne. d&apos; une saucisse de porc , composée , pour les spécialistes , de 75 à 80 % de viande de porc pour 20 à 25 % de gorge de porc ( gras ) , assaisonnée de poivre et de sel de guérandetemplate : harvsp . la galette est traditionnellement froide , pour manger la saucisse chaude sans se brûler les doigts , mais se trouve également tiède , quand les galettes sont faites au fur et à mesure de leur consommation , ce qui aurait la préférence des consommateurs. à la poêle , comme indiqué dans plusieurs livres de recettestemplate : ouvrage , template : ouvrage , template : ouvrage . cette cuisson est toutefois privilégiée pour une consommation à table . le dressage consiste en une galette pliée en deux , sur laquelle est posée une saucisse chaude . la saucisse sert alors d&apos; axe au roulage de la galettetemplate : harvsp . il est également possible de mettre deux galettes , ce qu&apos; on appelle « une double » template : article . la galette-saucisse peut recevoir une sauce lors du dressage , bien que l&apos; association de sauvegarde de la galette-saucisse bretonne recommande de ne pas ajouter d&apos; accompagnementtemplate : harvsp . autrefois , la galette-saucisse était accompagnée de poivre , et une tolérance existe aujourd&apos; hui pour l&apos; utilisation de moutarde . le fait d&apos; ajouter une sauce est un sujet sensible , comme le signale benjamin keltz : « le ketchup , la mayonnaise et les autres sauces restent cependant mal vues . très , très , mal vues même » template : harvsp . la garniture fait l&apos; objet de la même recommandation , bien que de nombreuses autres possibilités existent . historiquement , la galette est proposée à emporter avec de nombreux accompagnements ( dont de la saucisse ) . dès le début du xixe siècletemplate : harvsp , la galette-saucisse est accompagnée d&apos; oignons jaunes , que l&apos; on retrouve dans la tradition du département de la manche , où la galette-saucisse est consommée avec une compotée d&apos; oignons . la galette-saucisse-fromage est la deuxième meilleure vente des galettierstemplate : harvsp , et la galette-saucisse-tranche de lard existe également , comme des menus incluant frites et sodas . toutes sortes de déclinaisons , avec davantage de galettes ou davantage de saucisses font aussi leur apparition . en boisson d&apos; accompagnement , le breuvage traditionnel est le cidre , historiquement beaucoup plus consommé en bretagne que le vin ou la bièretemplate : harvsp . contrairement à ce que laisse entendre la chanson galette-saucisse je t&apos; aime , le lait ribot — qui peut être consommé quand la galette de sarrasin est utilisée comme substitut au pain — n&apos; est pas un accompagnement traditionnel de la galette-saucissetemplate : harvsp . articles connexes : galette de sarrasin , sarrasin et saucisse . des deux composants de la galette-saucisse , la galette de sarrasin ou galette de blé noir , est la plus caractéristique de la culture régionale . le sarrasin est introduit dans les systèmes agraires du grand ouest ( bretagne et normandie ) vers la seconde moitié du xve siècle , sous le nom de « bled noir » en bretagne et de « froment de sarrasin » ( frumentorum sarracenorumtemplate : ouvrage ) en normandiesi le terme « bled de turquie » lui est attribué par quelques auteurs du premier quart du template : s ( notamment dans les grandes heures d&apos; anne de bretagne ) , il sera ensuite fixé pour définir le maïs et non le sarrasin ( fagopyrum esculentum ) . . sa culture est favorisée par les grandes opérations de déboisement alors en cours dans la région , et se substitue à celle du froment auprès des cultivateurstemplate : harvsp , template : ouvrage . consommé sous forme de galettes dès la fin du xve siècle , cette polygonacée devient alors la base de l&apos; alimentation dans la régiontemplate : harvsp , mais reste la nourriture des pauvrestemplate : harvsp . si le milieu du xvie siècle est considéré comme l&apos; apogée de la culture du sarrasin en bretagne , sa consommation reste importante jusqu&apos; au xixe siècletemplate : harvsp . en 1850 , 130 « galettièresbenjamin keltz signale que « la profession est presque exclusivement féminine » . » sont recensées à rennes ; près de 400 en 1900 , soit une fabricante pour 150 habitants . toutefois , le pain se démocratisant à partir du xixe siècle , la culture du sarrasin se raréfie dès lorstemplate : harvsp , jusqu&apos; à une quasi-disparition au xxe siècle , bien que sa tradition culinaire persiste en bretagnetemplate : harvsp. le pâté de porc , qui est lui aussi consommé roulé dans une galette , à la fin du marché des lices . attestée au xixe siècle , cette pratique est due à la qualité de la charcuterie localetemplate : harvsp . introduite dans la galette au cours du xixe siècletemplate : harvsp , c ’ est à la fin de ce siècle que la saucisse devient à la mode , les consommateurs délaissant les autres spécialités charcutières . au début du xixe siècle , un galettier dénommé nelleau , surnommé poganne , et tenant échoppe à rennes , à l&apos; angle des rues des dames de la visitation et de la motte-fablet , propose des galettes améliorées , dont une froide comprenant une saucisse grilléetemplate : harvsp , en gallo , poganne ou pogannou signifie « faiseur de petits travaux » , et le verbe poganner « faire des choses sans importance » template : harvsp . . le temps passant , la saucisse grillée prend de plus en plus de place dans les fêtes , toujours enroulée dans une galette ; les organisateurs d&apos; événements communiquent sur la présence de cette spécialité pour attirer les gens . la présence de la galette-saucisse est alors attestée en ille-et-vilaine , mais également dans les côtes-d&apos; armor , dans la manche ou en mayenne . la popularité de la galette-saucisse à rennes est liée aux sorties dominicales des habitants . au début du xxe siècle , ceux-ci vont se restaurer d&apos; une galette-saucisse dans les faubourgs ou les communes proches de la ville , dont la robiquette à saint-grégoiretemplate : harvsp , lieu qui donne un surnom à la galette-saucisse , template : harvsp , template : harvsp . sa consommation devient alors de plus en plus populaire : on trouve la galette-saucisse dans toutes les fêtes , sur les marchés , ainsi qu&apos; autour des matchs de football disputés au roazhon park ou des parties de palets , . — simone morand , cuisine traditionnelle de bretagne . la galette-saucisse est un en-cas consommé à la main . cette particularité la différencie des galettes comprenant d&apos; autres garnitures ( galette complète , forestière ... ) , qui sont des mets de table consommés à domicile ou dans une crêperie , avec des couverts . la consommation de galette-saucisse se fait donc à l&apos; occasion d&apos; un barbecue , lors de toute fête ou sur un marché , sans avoir à se mettre à table , template : harvsp . la confection de galette-saucisses peut ainsi être réalisée par des vendeurs ambulants sur des stands , ou dans des camions de restaurationtemplate : article : à rennes , généralement six au marché des lices et dix-huit aux abords du stade roazhon park , qui produisent plusieurs centaines de galettes par événement . sa consommation en position debout est reconnue comme un facteur de convivialité et d&apos; intégration . la vente de galettes-saucisses est typique de la haute-bretagne , mais les définitions de sa zone de consommation sont fluctuantes : selon les sources , celle-ci consiste en un cercle d&apos; un rayon de 150 kilomètres autour de rennes , incluant les départements limitrophes de l&apos; ille-et-vilainetemplate : harvsp , ou se trouve à l&apos; est d&apos; une ligne reliant la région de saint-brieuc à celle d&apos; ancenis , en passant par redontemplate : ouvrage . quelques tentatives d&apos; introduction de la galette-saucisse en basse-bretagne sont réalisées , notamment par la société hénaff , qui s&apos; associe en 2007 avec l&apos; association de sauvegarde de la galette-saucisse bretonnetemplate : lien web . des stands de vente sont ainsi installés lors de plusieurs festivals estivaux , comme les vieilles charrues à carhaix-plouguer ou le festival de cornouaille à quimper , dans le finistère , template : article . suivant l&apos; initiative d&apos; hénaff , d&apos; autres industriels entreprennent de commercialiser la galette-saucisse . en 2014 , les galettes bertel , basées à pleudihen-sur-rance , développent une gamme de galettes garnies , dont la galette-saucisse , disponible sous forme de snacking , notamment en supermarché , dans les grandes et moyennes surfacestemplate : article . un an plus tard , l&apos; entreprise suédoise ikea décide de proposer la galette-saucisse au menu du restaurant de son magasin de pacé , dans une stratégie d&apos; intégration des spécialités localestemplate : article . si l&apos; un des dix commandements édictés par l&apos; association de sauvegarde de la galette-saucisse bretonne préconise un prix de vente maximal de 2 euros , celui-ci est le plus souvent compris entre 2,20 et 2,50 euros . au stade du moustoir à lorient , dans une région où la galette-saucisse ne fait pas partie de la gastronomie traditionnelle , elle est commercialisée à partir de 2004 au prix de 4 eurostemplate : article . le coût de sa fabrication est conditionné par celui des matières premières : ainsi , une augmentation de 40 % du prix de la farine de blé noir est invoquée par certains commerçants pour expliquer la hausse de leurs tarifs . simple à confectionner , la galette-saucisse s&apos; est imposée comme un produit rentable pour les commerçants , tout en restant abordable pour les consommateurs , template : article . article connexe : haute-bretagne . la galette-saucisse fait partie du patrimoine gastronomique de haute-bretagne , territoire dont la gastronomie n ’ est pas très développée . décrite comme un « marqueur identitaire forttemplate : harvsp » et un symbole pour les habitants d&apos; ille-et-vilainetemplate : harvsp , la galette-saucisse est reprise comme symbole du territoire dans la presse ( notamment pour les transmusicales de rennes ) template : harvsp ou pour les internautestemplate : harvsp . la galette-saucisse est également fortement associée au club de football du stade rennais . articles connexes : stade rennais football club et supporters du stade rennais . la consommation de galette-saucisse est communément associée aux matchs de football disputés par le stade rennais , depuis sa création en 1901 . avec l&apos; augmentation progressive des affluences au stade de la route de lorient durant le xxe siècle , le nombre de vendeurs de galettes-saucisses augmente fortement lors des matchs , notamment après la seconde guerre mondialetemplate : harvsp . l&apos; en-cas devient , progressivement , un incontournable pour les supporters rennais se rendant au stade , et même à l&apos; intérieur . seize stands de vente sont disséminés autour du stade les jours de matchtemplate : harvsp , et certains joueurs de football associent les matchs qu&apos; ils ont disputés à rennes avec l&apos; odeur des saucisses grillées , selon le sens du venttemplate : harvsp . de fait , la galette-saucisse devient directement associée au stade rennais , y compris au niveau national : le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 2013-10-27 &quot; &gt; 27 octobre 2013 &lt; / time &gt; , au lendemain d&apos; une victoire rennaise face au toulouse football club , le quotidien sportif l&apos; équipe titre « galette : 5 , saucisse : 0 » , en référence au score du match , à la galette-saucisse et à la saucisse de toulousetemplate : lien web . quelques semaines auparavant , lucas deaux , joueur du football club de nantes , s&apos; était félicité d&apos; avoir « battu les galettes-saucisses » , à l&apos; issue d&apos; un derby remporté par le club de loire-atlantique , surnommant ainsi ses adversaires du stade rennaistemplate : lien web . au début des années 1990 , deux supporters rennais , membres du roazhon celtic kop , créent lors d&apos; un déplacement à marseille un chant nommé galette-saucisse je t&apos; aime . adapté d&apos; une chanson de supporters marseillais dédiée au pastis , il a depuis été adopté par le clubtemplate : harvsp , template : lien web , ainsi que par une majorité du public rennais , séduit par son second degré et son aspect rassembleur , par opposition à l&apos; agressivité de certains autres chants de supporters . cette chanson est devenue une marque d&apos; identité et est passée dans la culture populairetemplate : harvsp . inspiré d&apos; une chanson paillarde du midi ( 51 je t&apos; aime ) , l&apos; air galette saucisse , je t ’ aime était un chant de supporters rennais avant d&apos; être repris par jacky and the freepix revolution , via un clip dévoilé le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 2012-01-29 &quot; &gt; 29 janvier 2012 &lt; / time &gt; template : lien web . le chanteur du groupe , jacky sourget , occupe le poste de speaker au stade de la route de lorient jusqu&apos; en 2011template : harvsp . en 2008 , dans sa chanson rockabilig , sous-titrée « krampouez rock » , le chanteur britto-belge gérard jaffrès fait rimer « galette-saucisse » avec elvistemplate : lien web . — dorothée letessier , le voyage à paimpol , 1980 , le seuil , p. 26 . — richard deutsch , les voix de brest , 2006 , éditions du 28 août , p. 52 . x. à rennes , cette charte on respectera . créée en 1994 , l&apos; association de sauvegarde de la galette-saucisse bretonne ( sgsb ) a pour objet la promotion de la galette-saucissetemplate : lien web , militant ainsi pour l&apos; utilisation par les commerçants de produits de qualité , contre la hausse des prix , et pour la diffusion de la galette-saucisse hors de la haute-bretagne , template : article . dix-huit ans après sa création , elle revendique 3 500 adhérents , pour certains disséminés partout dans le monde . dès sa création , l&apos; association rédige une charte , édictant les dix commandements à respecter pour consommer une galette-saucisse dans des conditions optimales . fondée par deux supporters du stade rennais , l&apos; association se veut loufoque , template : harvsp , mais n&apos; hésite pas à faire pression sur les commerçants pour que ceux-ci améliorent la qualité de leurs produits et respectent la préparation traditionnelle de la galette-saucisse . multipliant les apparitions médiatiques , template : harvsp , elle présente également deux candidatures politiques , la première aux législatives de 1997 pour la circonscription de fougères , la seconde aux municipales de 2001 pour la mairie de rennes . lors du premier vote , sa candidature recueille 2 % des voix .
