vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine awadhie ou cuisine de l' awadh ( en hindi : अवधी खाना , en ourdou : اودھی کھانا ) est originaire de la ville de lucknow , la capitale de l' état de l' uttar pradesh en inde . elle est composée de mets végétariens et non végétariens . la cuisine de l' awadh a été influencé par les techniques de la cuisine moghole , et la cuisine de lucknow a beaucoup de similarités avec celles de perse , du cachemire , du penjab de la région d' hyderabad . la méthode de cuisson lente à feu doux est représentative de lucknow de nos jourstemplate : lien web . elle donne des plats élaborés comme les kebabs , korma , biryani , kaliya , kulcha , zarda , sheermal , paratha ou les rotis . la richesse de la cuisine de l' awadh est aussi due aux choix des ingrédients comme le mouton , le panir , et l' utilisation d' épices comme la cardamome et le safran .
