l' éthoxyquine est un antioxydant dérivé de la quinoléine . il est utilisé comme conservateur alimentaire ( e324 ) et comme pesticide . il est couramment utilisé comme conservateur dans l' alimentaire animal pour empêcher le rancissement des matières grasses . l' éthoxyquine est également utilisé dans les épices pour éviter l' oxydation des pigments caroténoïdes , responsable de la perte de colorationtemplate : en ethoxyquin , sur epa.gov. l' éthoxyquine est initialement développé par monsanto dans les années 1950 , puis enregistré en 1965 comme pesticide antioxydant éliminant la tavelure des pommes et des poires . monsanto l' a également produit en tant qu' antioxydant empêchant l' oxydation des lipides dans les poissons . dans les aliments pour animaux , l' éthoxyquine a été suspecté d' être responsable de multiples problèmes de santé . en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2010-03 " > mars 2010 < / time > , la food and drug administration ( fda ) a trouvé seulement un lien vérifiable entre l' éthoxyquine et l' accumulation de protoporphyrine ix dans le foietemplate : en pet food labels , ainsi que des élévations des enzymes liés au foie chez certains animaux . déjà , en 1997 , le center for veterinary medicine ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , avait demandé aux fabricants d' aliments pour animaux , de limiter volontairement les niveaux d' éthoxyquine à 75 ppm jusqu' à ce qu' une nouvelle preuve soit rapportée . template : lien web . . même là où il est interdit comme additif pour la nourriture humaine , il reste autorisé dans certains aliments destinés aux piscicultures , avec des valeurs limites toutefois , fixées à 150 ppm dans la nourriture pour poisson , et 0.5 ppm de résidus dans le produit final ) , car l' eq pourrait causer des dommages au foie et aux reins des animauxnorges miljøvernforbund ( 2011 ) " report on the environmental impact of farming of north atlantic salmon in norway " . ; version anglaise traduite du rapport norvégien de 2010 . . différents métabolites sont trouvés dans la chair du poisson , dont le plus commun est l' eqdm ( dimère d' éthoxyquine ) ; leur degré d' inocuité ou de toxicité est inconnu , aucun test n' ayant été réalisé à ce sujet . la seule étude à l' heure actuelle est la thèse soutenue en 2007 sur la toxicocinétique et toxicodynamique de l' éthoxyquine chez le saumon atlantique par v.j. berdikova victoria jurievna berdikova bohne ; " toxicokinetics and toxidynamics for dietary ethoxyquin in atlantic salmon " . national institute of nutrition and seafood research , bergen , norway . 2007. l' éthoxyquine traverse la barrière hémato-encéphalique . un reportage d ’ envoyé spécial « poisson : élevage en eaux troubles » diffusé le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2013-11-07 " > 7 novembre 2013 < / time > , sur france 2 a mis en cause la filière d' élevage de saumon norvégien et particulièrement le nifesnifes et le « centre des produits de la mer de norvège » ( cpmncpmn « centre des produits de la mer de norvège » , entreprise publique appartenant au ministère de la pêche et des affaires côtières , dont l' assemblée générale est composée du ministre de la pêche et des affaires côtières , qui nomme le conseil d' administration pour un mandat de deux ans ) ; consulté 2014-07-02 , basé à paris auprès de l' ambassade de norvège , et « créé par le ministère norvégien de la pêche en 1991 afin de renforcer la notoriété des produits de la mer de norvège de par le monde . ses activités sont financées par le secteur de la pêche et de l ’ aquaculture via un prélèvement sur les exportations des produits de la mer » ) sur la présence d' éthoxyquine dans le poissonsource , , renée greusard ( 11 / 11 / 2013 ) : après l ’ enquête d ’ « envoyé spécial » , le lobby du saumon norvégien s ’ active , sur le site rue89.nouvelobs.com , consulté le 10 août 2014 . en norvège , « le comité scientifique pour la sécurité alimentaire avait recommandé en 2006 , de ne pas dépasser plus de deux repas par semaine , contenant du poisson gras . mais l ’ agence norvégienne de la santé n ’ avait jamais suivi ces recommandations » , malgré l' alerteclaudette bethune , ph.d. ( 2006 ) , norwegian farmed salmon production raises global concern - may 31 , 2006 ; quality of norwegian farmed salmon has recently come into question with the russian ban , illegal nitrate use , and a building body of evidence that consumers should limit their consumption faite par une pharmacotoxicologue au service des autorités norvégiennes . le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2013-06-17 " > 17 juin 2013 < / time > le gouvernement norvégien a émis « une nouvelle recommandation , forcé de reconnaître – tardivement – que ce poisson gras est aussi bourré de produits toxiques » sophie caillat ( 19 / 06 / 2013 ) : la norvège reconnaît que son saumon peut être dangereux pour la santé , sur le site rue89.nouvelobs.com , consulté le 9 août 2014 , template : no17 / 06 / 2013 : clarification des conseils diététiques sur les poissons , sur le site helsedirektoratet.no , consulté le 9 août 2014 . en 2014 , le comité scientifique pour la sécurité alimentaire de norvège ( vkm ) , a publié un nouveau rapport concernant la situation des poissons d' élevage , et le bénéfice / risque pour la santé . les apports d' acides gras oméga-3 , sont bénéfiques pour la santé , mais face aux risques associés aux contaminations par des polluants , les autorités sanitaires françaises recommandent , depuis plusieurs années , de consommer du poisson de mer , deux fois par semaine ( en alternant poisson gras et poisson maigre , et en variant les espèces et les origines ) template : lien web , cependant , il est toujours difficile pour le consommateur , de connaître précisément l' origine des poissons , tant au restaurant que sur un étal de marché . l' étude norvégienne note , que les élevages sont désormais , moins pollués par le mercure , la dioxine et les pcb . template : lien web . les élevages norvégiens font , cependant , l' objet d' intenses controverses . la forte concentration des poissons entraîne un risque important de contamination par des parasites , ( tel le pou de mer ) , ce qui entraine la pulvérisation d' importantes quantités de pesticides dans les bassins ( comme le diflubenzuronle diflubenzuron est interdit dans l' union européenne , comme produit vétérinaire , mais il est autorisé en norvège . en france , il n' est autorisé que comme produit phytopharmaceutique , dans la lutte , en particulier contre des insectes , vecteurs de maladies , comme le paludisme , ou la désinsectisation de bâtiment d' élevage ) . d' autre part , les associations norvégiennes dénoncent le fait , que des tonnes d' excréments de poissons s' accumulent dans le lit des fjords norvégiens , bouleversant les équilibres écologiquestemplate : lien web .
