vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . un aliment-réconfort , aussi appelé aliment réconfortant ou aliment-doudoutemplate : lien web ( « comfort food » en anglais ) , est un aliment familier qui suscite un sentiment de réconfort et de bien-être lorsqu' il est consommé . de tels aliments sont généralement composés de glucides simples et complexes tels le sucre , le riz , le blé raffiné , et / ou de lipides . ils peuvent être inclus à un régime alimentaire équilibré à condition d' être consommés en petite quantité .
