vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . la cuisine hongroise fait référence à une tradition gastronomique originaire de hongrie , partagée par les habitants du pays et les minorités magyares vivant en slovaquie , ukraine , roumanie et serbie . utilisant les mêmes ingrédients que la plupart des cuisines d&apos; europe centrale ( chou et de nombreuses variétés de tubercules , bœuf , porc , volaille ) , elle se distingue par une forte influence orientale ( turque et balkanique ) et l&apos; utilisation privilégiée de poudre de paprika , sous forme de légume ou poivron . elle est également inspiratrice de nombreux plats de la cuisine juive ashkénaze . de ces ingrédients sont préparés de nombreux plats de viande épicés ( pörkölt , paprikás , fasírt ) , des spécialités de saucisses ( saucisses de debrecen , de gyula ) , des soupes paysannes ( goulash , bableves ) ou de pêcheurs ( halászlé ) , des légumes marinés , farcis ( töltött káposzta ) ou macérés ( salades de chou , cornichons lacto-fermentés , etc. ) . outre le paprika , la spécificité de la cuisine hongroise est due à la qualité des bêtes à viande disponibles dans la plaine hongroise tel que le bœuf gris de hongrie ou le porc laineux mangalitsa . les variétés de blé donnent également au pays une vraie tradition de pâtes aux œufs de type nokedli , tarhonya , etc. si la pâtisserie hongroise bénéficie de l&apos; influence autrichienne ( dobos torta ) , les desserts sont moins réputés . on trouve néanmoins en hongrie de nombreuses variétés de crêpes de type &quot; palatschinten &quot; ( crêpes épaisses ) comme le palacsinta de hortobágy ou le gundel palacsinta . la charcuterie à base de porc est variée ( téliszalámi , petits salés , saucissons au paprika ) tandis qu&apos; il existe peu de spécialités de fromage ( camemberts et fromages à pâte molle ) . le petit-déjeuner hongrois est à dominante salée : de la charcuterie est dégustée avec tomate et poivron dans des petits pains ( zsemle et kifli ) , avec des fruits et une boisson chaude . le déjeuner commence avec une soupe , se poursuit sur un plat en viande accompagné de pâtes et une salade de chou ou de cornichon macéré et s&apos; achève sur un produit sucré . le dîner peut ressembler au petit-déjeuner ou se limiter à une simple sandwich . les déjeuners sont arrosés de vin rouge produit dans la région du balaton ou dans les massifs autour d&apos; eger ; les apéritifs de vins blancs liquoreux de type tokaji .
