merci de l' améliorer ou d' en discuter sur sa page de discussion ! vous pouvez préciser les sections à internationaliser en utilisant { { section à internationaliser } } . si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . si le discours gastronomique , qui n' a rien à voir avec le livre de cuisine , constitue aujourd ’ hui un champ de recherche important , le discours œnologique , en revanche , est plus ignoré des sciences humaines et sociales . les discours autour du verre et de l' assiette ont traditionnellement suscité des passions et des élans patriotiques mettant souvent en avant l ’ identité culturelle française . aussi on distingue dans le langage courant l' auteur culinaire , qui produit des livres de recettes , de l' auteur gastronomique qui produit des essais , traités , manifestes , dictionnaires , livres-jeux , portant sur la gastronomie , l' alimentation comme le vin . la « littérature gastronomique » est également partagée entre différents genres littéraires : romanesque , essayiste , poétique , historique , sociale , philosophique , anthropologique , économique , technique , régionaliste , sémiotique , épistémologique , etc. philippe cauderlier , traiteur et cuisinier à gand . les lettres du club des cents , 1912-1990 .
