vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le bouillon cube ou cube de bouillon fut inventé dans les années 1880 par claude émile théodore urbantemplate : lien web . . au début , il s ’ agissait d ’ extrait de viande . en 1908 , julius maggi commença sa commercialisation de bouillon dans sa forme de cube , produit déshydraté &#91; 1 &#93; ein ganzes jahrhundert genuss in würfelform - maggi brühwürfel feiert 100-jähriges jubiläum . . aujourd ’ hui il existe différents types de cubes qui ne contiennent pas toujours de la viande . les principaux ingrédients d ’ un bouillon cube sont : du sel , maltodextrine , des exhausteurs de goût ( glutamate , guanylate , inosinate ou extrait de levure ) , de l ’ huile , des arômes . suivant le produit peuvent être ajoutés de l ’ extrait de viande ou de légumes et du sucre . en revanche , la recette d&apos; un bouillon cube bio ne contient en principe aucun exhausteur de goût . le brevet bouillon kub pour sa présentation en forme de cube fut déposé en france le 14 novembre 1907 . la marque ci-contre qui consiste en un paquetage en carton , replié en forme de cube , est destinée à distinguer un bouillon solidemonique pivot avec la collaboration de jean-paul morel : maggi et la magie du bouillon kub . paris , hoëbeke , 2002 , template : p. . . les panneaux &quot; bouillon kub &quot; avaient été placés en venant d&apos; allemagne sur des angles de maisons à des carrefours . pensant qu&apos; il s&apos; agissait d&apos; une marque allemande , une rumeur avait couru prétendant qu&apos; ils avaient servi de panneaux indicateurs pour diriger les allemands vers paris pendant la première guerre mondiale , au point qu&apos; un peu partout on dévissa les émaux maggi et kub dans les villes . la même rumeur voulait que le lait maggi fût empoisonné . &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire . actuellement , maggi vend chaque année environ 40 millions de cubes rien que sur le marché allemand . s ’ y ajoutent les produits des autres marques , comme knorr , oxo . c ’ est un produit qu ’ on trouve dans les cuisines du monde entier . ainsi , au sénégal , le bouillon cube est intégré dans des recettes traditionnelles . une fabrication par des producteurs locaux existe &#91; 2 &#93; carola lentz , ruth frackmann : l&apos; intégration locale des produits mondiaux - le bouillon cube au sénégal , 2003-2004 . .
