vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine galloise est la cuisine du pays de galles . la cuisine galloise a influencé et fut influencée par les autres cuisines britanniques . bien que le bœuf et des cheptels laitiers soient élevés en grand nombre particulièrement dans le carmarthenshire et le pembrokeshire , le pays de galles est plus connu pour ses moutons , et l' agneau est ainsi la viande traditionnellement liée à la cuisine galloise. les tatws pum munud , ragoût de pommes de terre au lard fumé . divers fromages sont produits au pays de galles . on trouve par exemple le caerphilly cheese , le y fenni cheese , le hen-sir cheese , le llanboidy cheese , le red devil , et une variété particulièrement forte de cheddar , le black bomber . il existe un certain nombre de bières galloises et plus de 20 vignobles dans le pays . la plupart des vignes sont apparues dans les années 1970 . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « welsh cuisine » ( voir la liste des auteurs ) .
