pour les articles homonymes , voir cassegrain . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) . les entreprises étant sujet à controverse , n ’ oubliez pas d ’ indiquer dans l ’ article les critères qui le rendent admissible . cassegrain est une entreprise de conserverie française fondée en 1856 à nantes . quarante-six ans après la publication par nicolas appert de sa découverte , la conserve appertisée , un charcutier nantais , charles cassegrain ( né en 1831 ) crée l&apos; entreprise cassegrain en 1856 en reprenant une charcuterie . en 1867 , l&apos; entreprise participe à l&apos; exposition universelle de paris et se spécialise l&apos; année suivante dans les légumes et les salaisons et construit une conserverie de légumes à saint-sébastien-sur-loiresituée route de clisson , dans la banlieue de nantescassegrain , sur le site de prodimarques . le succès permet à charles cassegrain d&apos; ouvrir rapidement deux nouvelles usines dont une à saint-guénolé en 1880 . l&apos; entreprise devient cassegrain père et fils en 1898 , puis cassegrain et cie à la mort de charles en 1902 , date à laquelle l&apos; un de ses fils léopold cassegrain prend la direction en s&apos; associant avec son cousin maurice garnier , qui dirigera seul la société en 1911 , lorsque léopold devient maire de nantes . en 1904 , l&apos; entreprise ouvre une conserverie au passage-lanriec près de concarneauhttp : / / eric.guillou.pagesperso-orange.fr / textes / vachic16.pdf. en 1905 , l&apos; entreprise ravitaille les troupes à port-arthur durant la guerre russo-japonaise . après la seconde guerre mondiale , les frères pierre et andré garnier entreprennent de moderniser la marque pour proposer des produits de qualité . en 1961 , la marque s&apos; offre une première campagne publicitaire en couleur ( notamment dans paris match et marie claire ) puis se dote d&apos; une mascotte , un lapin blanc , en 1970 . à la fin des années 1980 , ce lapin est doté d&apos; une paire de lunettes de soleil et d&apos; un nœud papillon vert ainsi que , parfois , une toque sur chacune des oreillestemplate : fr capital hors-série octobre novembre 2009 template : p. 34 « les mascottes , leurs origines et ce qu&apos; elles évoquent » anne-cécile sanchez . en 1989 , l&apos; entreprise est cédée par saupiquet au groupe bonduelle , qui a repris la marque cassegrain mais la production a maintenant lieu sur le site de flaucourt en picardie . l&apos; usine cassegrain de saint-sébastien-sur-loire existe toujours , mais a été reprise par une entreprise agroalimentaire fabriquant des plats cuisinés , covi .
