johanna friederika henriette katharina davidiskarin hockamp : „ das leben der glücklichen gattin und hausfrau ist eine stete selbstverleugnung “ – henriette davidis und das frauenleben im 19 . ( née le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien bday &quot; datetime = &quot; 1801-03-01 &quot; &gt; 1er mars 1801 &lt; / time &gt; à wengern ; morte le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien dday &quot; datetime = &quot; 1876-04-03 &quot; &gt; 3 avril 1876 &lt; / time &gt; à dortmund ) est considérée comme l&apos; auteur de livres de cuisine allemande le plus connu . si de nombreux livres de cuisine similaires existaient déjà à l&apos; époque , notamment allgemeine deutsche kochbuch für bürgerliche haushaltungen de sophie wilhelmine scheibler dans plusieurs éditions , le praktisches kochbuch ( livre de cuisine pratique ) de henriette davidis est devenu le livre de référence à la fin du xixe siècle et au début du xxe siècle , une véritable référence dans de nombreux ménages allemands . les nombreuses copies d&apos; occasion encore disponibles aujourd&apos; hui montrent que les livres ont été énormément utilisés et annotés . de nombreuses familles continuent de se transmettre le praktisches kochbuch de génération en génération . cependant , le livre de cuisine n&apos; est en réalité qu&apos; une partie d&apos; un programme éducatif complet conçu par henriette davidis pour les jeunes filles et les femmes . de l&apos; ouvrage puppenköchin ( poupée cuisinière ) pour les jeunes femmes célibataires aux ménagères responsables de leur propre foyer et du personnel de maison , les livres d&apos; henriette davidis se présentaient comme des manuels et des livres de référence , offrant avis et conseils . h. davidis était convaincue qu&apos; être une femme au foyer est une activité exigeante en soit , une tâche pour laquelle les jeunes femmes de la classe moyenne émergente de l&apos; époque étaient souvent mal préparées . henriette davidis était , parallèlement à l&apos; écriture de ses livres , professeur d&apos; économie domestique , préceptrice et gouvernante . elle n&apos; a travaillé que plus tard comme auteur . bien que ses livres - en particulier praktisches kochbuch , qui à sa mort avait déjà été réédité 20 fois - aient eu beaucoup de succès de son vivant , elle ne pouvait mener qu&apos; une vie modeste et n&apos; a pu emménager dans son propre appartement qu&apos; à 74 ans . de temps en temps , l&apos; on attribue le pseudonyme « henriette davidis » à helena clemen , mais cette dernière était en réalité une lectrice . helena envoyait des suggestions à l&apos; auteur , qui les utilisait ensuite1886 wurde in der eintragsrolle nr . 68 des rates der stadt leipzig eingetragen , helena clemen sei die autorin der 23. und 24. posthumen auflage praktischen kochbuches , das diese unter dem pseudonym henriette davidis veröffentlicht habe . . aujourd&apos; hui , le musée henriette davidis à wetter-wengern met l&apos; auteur à l&apos; honneur avec des expositions sur des livres de cuisine et une série de publications . le musée du livre de recettes allemand de westfalenpark à dortmund lui consacre également une grande partie de sa collection . des pièces d&apos; une cuisinière en pierre , originaire du presbytère de wengern , ont été emmurées avec une plaque commémorative dans la culée du pont ferroviaire datant de 1934 de la ligne de chemin de fer witten – schwelm , où elles peuvent encore être vues aujourd&apos; hui . le presbytère avait été contraint de céder la place à la construction du pontharald vogelsang , das bw bochum-dahlhausen und die eisenbahn im mittleren ruhrtal . . henriette davidis est née le &lt; time class = &quot; nowrap &quot; datetime = &quot; 1801-03-01 &quot; &gt; 1er mars 1801 &lt; / time &gt; à wengern , dans la westphalie occidentale , sur le ruhr , aujourd&apos; hui un quartier de wetter . henriette est la dixième des treize enfants du pasteur ernst heinrich davidis et de son épouse néerlandaise maria katharina litthauer . ernst heinrich davidis , ordonné en 1780 à amsterdam , a travaillé pendant neuf ans dans la ville néerlandaise de breda en tant que pasteur de la garnison , puis est devenu pasteur adjoint à wengern . en 1792 , il a repris le pastorat . en 1816 , après sa confirmation , henriette quitte la maison de ses parents et emménage chez sa sœur aînée elisabeth à schwelm , mariée au propriétaire du domaine martfeld . à schwelm , henriette davidis fréquente l&apos; école supérieure pour jeunes filles pendant deux ans . elle revient en 1818 à la demeure familiale . là aussi , elle étudie dans une école supérieure privée pour jeunes filles . plus tard , elle déménage à bommern chez sa sœur albertine , pour aider à la gestion du domaine et à l&apos; éducation des quatre enfants . à la mort de son père en 1828 , elle retourne à wengern et prend soin de sa mère , jusqu&apos; à la mort de cette dernière en 1838 . elle s&apos; occupe par la suite d&apos; une dame malade en suisse , avant de s&apos; installer vers 1840 à windheim . de 1841 à 1848 , henriette davidis travaille dans la maison heine comme préceptrice dans une école de « travaux pour filles » à sprockhövel . pendant ce temps , le praktisches kochbuch est publié en 1845 . suivent en 1847 zuverlässige und selbstgeprüfte recepte der gewöhnlichen und feineren küche ( recettes fiables et testées pour la cuisine ordinaire et raffinée ) et en 1848 , arrangements zu kleinen und größeren gesellschaften ( arrangements pour les petites et grandes entreprises ) et praktische anweisung zur bereitung des roßfleisches ( guide pratique pour la préparation de la charcuterie ) , qui sera plus tard publié avec le praktisches kochbuch . pour le praktisches kochbuch , henriette davidis a effectué des recherches approfondies et a rassemblé des recettes sur une longue période . après son séjour à sprockhövel , henriette davidis travaille à brême en tant préceptrice et gouvernante . en 1855 , elle retourne chez sa sœur albertine , à bommern , où elle reste jusqu&apos; à 1857 . pendant cette période , probablement encouragée par le succès de son livre de cuisine , elle a dû décider de publier , à côté d&apos; un livre de cuisine pure , un ouvrage plus global sur l&apos; économie domestique et des écrits éducatifs pour jeunes filles et femmes . der gemüsegarten ( le potager ) est publié en 1850 . il s&apos; agit de la première partie d&apos; un ouvrage qu&apos; elle prévoit d&apos; écrire , vollständiges haushaltsbuch ( guide exhaustif sur le budget domestique ) . la même année , elle écrit également un livre inédit sur les soins médicaux , suivie en 1856 par puppenköchin anna ( la petite poupée cuisinière anna ) , en 1857 par die jungfrau ( la vierge ) et en 1858 par puppenmutter anna ( anna , la mère des poupées ) . cependant , le projet d&apos; écrire un ouvrage en plusieurs volumes sur le budget domestique ne s&apos; est jamais concrétisé . après la publication d&apos; un recueil de poèmes et de nouvelles , die hausfrau , praktische anleitung zur selbständigen und sparsamen führung des haushaltes ( la femme au foyer , le guide pratique de la gestion autonome et économique du foyer ) sort en 1861 et conclut ainsi le programme éducatif conçu pour les futures maîtresses de maison . en mai 1857 , elle déménage à dortmund , où elle vit jusqu&apos; à sa mort , tout d&apos; abord en sous-location puis dans son propre appartement . vers la fin de sa vie , elle peut vivre de ses publications . en plus de travailler sur jungfrau et hausfrau , elle révise ses œuvres antérieures , qui se sont déjà bien vendues , afin de les rééditer . à partir des années 1860 , henriette davidis , déjà considérée à l&apos; époque comme une figure d&apos; autorité reconnue en matière d&apos; entretien du foyer , écrit régulièrement pour des magazines comme daheim , un magazine similaire à die gartenlaube , un hebdomadaire allemand familial illustré , destiné à un public bourgeois , et publié de 1865 à 1944 . pendant ce temps , henriette a également publié deux autres ouvrages plus courts : diätetik für hausfrauen . die gesundheits- und krankenpflege im hause … ( la diététique pour les femmes au foyer . soins médicaux et de santé à la maison ... ) et kraftküche von liebig&apos; s fleischextract für höhere und unbemittelte verhältnisse ( la cuisine de l&apos; extrait de viande liebig pour des proportions plus généreuses ) . ce dernier a été rédigé pour une brochure publicitaire de liebig , qui combine intelligemment la présentation des avantages de l&apos; extrait de viande liebig avec le « sceau d&apos; approbation » d&apos; henriette davidis , la nouvelle experte en la matière . henriette davidis ne s&apos; est jamais mariée ( deux fiancés décédés , tous deux avant d&apos; avoir pu se marier ) et n&apos; a jamais elle-même vécu la vie de femme au foyer dévouée qu&apos; elle promeut dans ses livres . son statut de femme qui travaille et auteur à succès la plaçait en contradiction avec ses œuvres . toutefois , les raisons sur ce point sont difficilement déterminables aujourd&apos; hui , en partie parce que le manuscrit de l&apos; auteur rédigé durant l&apos; été 1874 , erinnerungen aus meinem leben und wirken ( mémoires de ma vie et de mon travail ) n&apos; a jamais été publié et a été perdu . henriette davidis est morte le &lt; time class = &quot; nowrap &quot; datetime = &quot; 1876-04-03 &quot; &gt; 3 avril 1876 &lt; / time &gt; à dortmund . sa tombe se trouve dans le parc ostenfriedhof dortmund . henriette davidis , en tant que femme et auteur du pratisches kochbuch , n&apos; est initialement pas dans une position de négociation forte face à l&apos; éditeur velhagen &amp; klasing , avec qui elle publie son premier ouvrage . comme la plupart des auteurs , son but premier devait probablement être de faire publier son livre avant tout . il est probable qu&apos; elle n&apos; ait pas été éduquée dans son enfance sur le concept du droit d&apos; auteur , et qu&apos; elle n&apos; ait pas non plus été prise au sérieux en tant que partie contractante par les éditeurs . en effet , ceux-ci s&apos; approprient le livre de cuisine pour un montant de 450 thalers et le publient sans lui accorder d&apos; autres droits sur le texte . plus tard , elle a reproché aux éditeurs : « entièrement ignorante en la matière , le contrat passé avec eux était le seul envisageable ( sic ! ) zit. nach methler , methler : biographie … s. 14 . » . même après le succès du livre , elle n&apos; est pas impliquée et touche pour les rééditions des ouvrages des droits d&apos; auteur peu élevés ( 50 thalers pour la 2e édition , plus tard , 100 thalers , et , à partir de la 5e édition , 200 thalers ) . cependant , en 1856 , henriette davidis est déjà plus expérimentée en la matière puisqu&apos; elle publie puppenkochbuch chez grote à dortmund , les droits reversés par velhagen &amp; klasing étant trop faibles . en 1867 , lors de la publication de la 12e édition du praktisches kochbuch , pour laquelle elle ne doit recevoir à nouveau que 200 thalers , un différend se déclare avec la maison d&apos; édition : « loyer , l&apos; impôt , vie frugale , vêtements et d&apos; autres dépenses ; je ne peux jamais rien mettre de côté &#91; … &#93; pendant que vous , messieurs , récoltiez les fruits de mon dur labeur » zit. nach methler , methler : biographie … s. 16 . . l&apos; éditeur répond finalement à la plainte avec une augmentation des droits perçus à 300 thalers . ceci est suivi par d&apos; autres révisions , des additions et des différends sur le contenu et la présentation du livre , jusqu&apos; à ce qu&apos; henriette davidis , en juillet 1875 , publie finalement avec les éditeurs la 20e édition pour 1000 thalers supplémentaireszit. nach methler , methler : biographie … s. 14ff . . les livres d&apos; henriette davidis appartiennent à la littérature féminine . cette dernière a dominé une grande partie du marché du livre de la deuxième moitié du xixe siècle , proposant aussi bien des livres de bienséance et des guides que des anthologies de poésie lyrique , des recueils de citations et des bibliothèques entières de classiques spécialement destinées aux femmes . ces livres expliquant comment tenir une maison et ces bréviaires féminins , souvent rédigés par des femmes pour des femmes , ont pour effet de « préserver les normes et les structures sociales , en plus de remplir leur fonction originelle : guider et réconfortergisela framke : der beruf der jungfrau . » . même si sa vie de femme active peut paraître plutôt insolite et qu&apos; elle sait parfaitement s&apos; imposer , comme le prouve sa correspondance avec ses éditeurs , henriette davidis évolue avec ses livres dans un milieu régi par des conventions sociales et des normes bourgeoises . ses lectrices non plus n&apos; ont pas le droit de sortir de ce cadre , mais il leur est bien plus aisé de faire leurs preuves au sein de leur famille . à la suite de la montée en puissance de la bourgeoisie au xixe siècle , les livres de cuisine ont eux aussi connu des transformations . la cuisine bourgeoise est devenue un style de cuisine à part entière . la formation scolaire obligatoire et la baisse des prix pratiqués par les imprimeurs permettent à cette littérature de toucher un public plus large . à la même époque , la famille bourgeoise prend forme . la ménagère tient une place centrale dans le foyer et utilise les livres de cuisine comme moyens d&apos; instruction . alors qu&apos; ils étaient auparavant plutôt destinés aux cuisinières professionnelles , ils permettent désormais d&apos; apprendre les bases de la cuisine et de la gestion domestique et s&apos; adressent également aux débutanteshanna dose : die geschichte des kochbuchs . . dans ce contexte , le praktisches kochbuch devient un cadeau de mariage très apprécié . de son vivant , henriette davidis est déjà considérée comme une autorité en matière de gestion du foyer . dans les années 1860 et 1870 , son expertise , ses « recommandations de produits » dirait-on aujourd&apos; hui , sont particulièrement appréciées car elles permettent de promouvoir de produits novateurs . henriette davidis donne son avis sur des appareils et des produits , le gélifiant agar-agar ou l&apos; extrait de viande liebig par exemple , puis les fabricants l&apos; impriment sur les emballages des produits à côté de leur propre photographie . dans ses livres également , elle mentionne sans cesse des marques , des produits et des fabricants précis . il est malheureusement impossible de savoir si ces conseils et commentaires élogieux faisaient l&apos; objet d&apos; une rétribution de la part des entreprises citées . pour le 25e anniversaire de la publication du praktisches kochbuch , des « félicitations pleines d&apos; intelligence et d&apos; humour , de beaux cadeaux , des vins de qualité et des fleurs » sont adressés à l&apos; auteure . à cette période , elle passe chaque jour plusieurs heures à répondre aux questions de ses lecteurs . tous ses livres ont été plusieurs fois modifiés , enrichis , souvent republiés et même partiellement traduits . praktisches kochbuch et die hausfrau ont été spécialement remaniés pour les allemands vivant aux états-unis , puis publiés en allemand à partir de 1879 à milwaukee , mais avec les unités américaines et des ingrédients en partie adaptés à cette culture . puppenköchin anna et die hausfrau ont été publiés en néerlandais à amsterdam . l&apos; ouvrage majeur de la carrière d&apos; henriette davidis est publié en 1845 en 1000 exemplaires . il s&apos; intitule praktisches kochbuch . zuverlässige und selbstgeprüfte recepte der gewöhnlichen und feineren küche . practische anweisung zur bereitung von verschiedenartigen speisen , kalten und warmen getränken , gelees , gefrornem , backwerken , sowie zum einmachen und trocknen von früchten , mit besonderer berücksichtigung der anfängerinnen und angehenden hausfrauen ( cuisine pratique . recettes testées et approuvées pour la cuisine ordinaire et gastronomique . recommandations pratiques pour la préparation de divers plats , de boissons chaudes et froides , de gelées , de plats glacés et de pâtisseries ainsi que pour la mise en bocaux et le séchage des fruits , adapté aux débutantes et futures ménagères ) . dès la sixième édition , 10 000 exemplaires sont imprimés et les éditions ultérieures atteignent les 40 000 exemplaires . cet avant-propos est suivi d&apos; une courte introduction dans laquelle henriette davidis formule quatre préceptes fondamentaux que les ménagères doivent respecter : être propre , économe , soigneuse et savoir réfléchir . le sommaire inclut les parties a à v : règles générales de préparation ; soupes ; poissons ; légumes ; puddings ; gratins ; pâtisseries aux œufs , au lait et à la farine ; pâtés ; plats de viande de toutes sortes ; gelées et plats glacés ; knödel ; crèmes ; compotes ; salades ; sauces ; pâtisseries ; mettre en conserve et faire sécher certains fruits et plantes ; mettre en conserve et faire sécher certains légumes ; boissons et liqueurs ; fabrication de saucisses ; conserver et fumer la viande ; vinaigre . les remarques générales sur la cuisine , les plats ou certains aliments sont très concises et se limitent à l&apos; essentiel . les différents chapitres sont en partie divisés en sous-chapitres , sur les différentes sortes de viande par exemple . chaque chapitre commence par les règles de préparation de base de l&apos; aliment concerné . dans le chapitre , les recettes sont numérotées mais elles ne semblent pas suivre un ordre précis . comme c&apos; est souvent le cas dans les livres de cuisine allemands jusqu&apos; à la fin du xixe siècle , il manque des indications de quantité , de temps de cuisson ou de température . cependant , il est indiqué à la fin de chaque recette dans quel plat la préparation doit être servie , ce qui permet d&apos; évaluer à peu près les quantités . après la mort d&apos; henriette davidis , luise rosendorf ( 1821-1890 ) , puis luise holle à partir de la 32e édition de 1892 , ont travaillé à leur tour sur le praktisches kochbuch . luise holle remanie le livre dans son ensemble . outre les innovations techniques , elle ajoute surtout des plats de la « cuisine gastronomique » et « convenant aux malades » , ainsi qu&apos; un chapitre intitulé « utiliser les restes » . les indications sur le service des plats , les propositions de menus et un chapitre sur « l&apos; art de l&apos; économie » ont transformé le livre de cuisine original en un ouvrage expliquant comment tenir une maison . en complément , un index alphabétique figure à présent au début du livre . le praktisches kochbuch est encore publié sous sa forme modifiée dans les années 1990 . avant l&apos; expiration des droits d&apos; auteur en 1906 , il y a eu également de nombreux pastiches de l&apos; ouvrage , voire des plagiats purs et simples ( dès les années 1880 , on trouve par exemple le neue und bewährte illustrierte kochbuch für alle stände ( nouveau livre de cuisine illustré pour tous ) , d&apos; une certaine h. davithis ) framke : der beruf der jungfrau . . der gemüsegarten ( le potager ) , publié en 1850 , devait constituer le premier tome d&apos; un ouvrage complet sur la tenue d&apos; une maison . le sous-titre du livre en détaille déjà le contenu : praktische anweisung einen gemüse-garten mit berücksichtigung der schönheit und des reichlichsten ertrages zu besorgen ; sowie das nöthige über lage , boden , umzäunnung , einrichtung , dünger , garten-geräthschaften , kultur der pflanzen und fruchtbringenden sträucher , samenziehung , dauer der keimkraft , die erforderliche quantität der sämereien und wie mit den gemüsen am zweckmäßigsten abzuwechseln ist ( recommandations pratiques sur le potager , pour favoriser sa beauté et sa productivité , conseils fondamentaux sur l&apos; emplacement , le sol , la clôture , l&apos; aménagement , les engrais , les outils de jardinage , la culture des plantes et des arbustes fruitiers , le choix des semences , leur durée de vie , leur quantité et méthode pour alterner la culture de légumes le plus efficacement possible ) . en outre , une annexe traite de l&apos; extermination des nuisibles et de la conservation des légumes . à partir de la cinquième édition , en 1863 , le livre paraît sous un nouveau titre : der küchen- und blumengarten für hausfrauen ( le jardin potager et d&apos; agrément pour les ménagères ) . à cette date , die jungfrau ( la jeune demoiselle ) , die hausfrau ( la femme au foyer ) et les deux ouvrages puppenköchin ont déjà été publiés et il semble qu&apos; henriette davidis ait finalement renoncé à ses projets concernant un ouvrage en plusieurs volumes sur la tenue de la maisonlutum : der küchen- und blumengarten von henriette davidis . . puppenköchin anna : ein praktisches kochbuch für kleine liebe mädchen ( anna , la poupée cuisinière : un livre de recettes pratique pour les gentilles petites filles ) s&apos; inscrit en quelque sorte dans la lignée du praktisches kochbuch , qui a rencontré un grand succès . ce livre de recettes est directement destiné aux filles . la mère des poupées , anna , image idéale de l&apos; enfant obéissante et sage , et sa mère , enseignent aux lectrices à préparer de petits plats ( des « plats de poupée » ) à base d&apos; herbes et de fleurs à l&apos; aide de la cuisinière des poupées . le livre est un succès commercial et neuf éditions sont publiées jusqu&apos; à 1898 . la forme du livre de recettes des poupées s&apos; inspire clairement du praktisches kochbuch . l&apos; exemple irréprochable d&apos; anna en dit long sur le comportement attendu des petites filles à l&apos; époque , mais également sur la manière dont elles importunaient apparemment leurs mères . le livret en format in-octavo se divise en deux parties . la première comprend des « plats à préparer sur la cuisinière des poupées » ainsi que des « mets à préparer sans cuisinière » . la deuxième partie est consacrée à la « cuisine à base de fleurs ou les plats pour poupées » . on y trouve des chapitres sur les soupes , les légumes et les pommes de terre , des plats à base de riz , etc. , comme dans le praktisches kochbuch . encore à l&apos; image de ce dernier , chaque recette est simplement numérotée au sein des chapitres . la plupart des recettes servent à réaliser des douceurs composées d&apos; un choix d&apos; ingrédients restreint : principalement du lait , de la semoule , du riz , des œufs et des pommes . la plupart des recettes sont également très simples à réaliser et ne nécessitent aucune opération compliquée . les recettes à base de légumes contiennent aussi des instructions détaillées pour les laver et les préparer . contrairement au praktisches kochbuch , une liste d&apos; ingrédients figure au début de chaque recette . la partie « cuisine de fleurs » utilise surtout sur des herbes et plantes de jardin qu&apos; un enfant pouvait facilement se procurer à l&apos; époque . il s&apos; agit ici d&apos; un jeu créatif et sans grande utilité pratique qui contraste avec les motivations pédagogiques qui sous-tendent le reste du livre . une approche rare et véritablement novatrice dans ce type d&apos; ouvrage . d&apos; autres livres de recettes de poupées ont été publiés au xixe siècle , notamment ceux de christine charlotte riedl ( die kleine köchin ou « la petite cuisinière » , publié en 1854 ) et de julie bimbach ( kochbüchlein für die puppenküche oder erste anweisung zum kochen für mädchen von acht bis vierzehn jahren ou « livret de recettes pour la cuisine des poupées , une première instruction à la cuisine pour les filles entre huit et quatorze ans » , publié en 1854 ) . le livre de julie bimbach connaît un franc succès et quatre éditions sont imprimées l&apos; année de sa parution . henriette davidis fait donc pression sur son éditeur en automne 1855 afin qu&apos; un livre de recettes de poupée prévu depuis longtemps soit enfin publié . puisque l&apos; éditeur du praktisches kochbuch , velhagen &amp; klasing de bielefeld , hésitait et refusait de surcroît d&apos; accepter les honoraires qu&apos; elle demandait , henriette davidis change purement et simplement d&apos; éditeur . ainsi , puppenköchin anna est publié par grote , à dortmund . plus tard , le livre de recettes de poupées est complété par puppenmutter anna ( anna , la mère des poupées ) , un livre de récits destiné à éveiller chez les petites filles le sens de la « vie de famille et la gestion ménagère » . il traite des questions relatives à la gestion économique du ménage . si ces œuvres semblent aujourd&apos; hui moralisatrices , conservatrices et dogmatiques , elles représentent alors une contribution novatrice et vraiment singulière à l&apos; éducation ludique des filles pour l&apos; époque et selon le point de vue de l&apos; auteure . die jungfrau . worte des rats zur vorbereitung für ihren beruf ( la jeune demoiselle . conseils pour la préparer à son métier ) a été publié en 1857 . le titre est modifié à la deuxième édition et devient der beruf der jungfrau . eine mitgabe für töchter gebildeter stände ( le métier de la demoiselle . une guide pour les demoiselles éduquées ) . le titre , qui s&apos; adresse aux demoiselles ( les jeunes femmes célibataires ) montre clairement qu&apos; henriette davidis envisage la notion de femme au foyer comme un métier requérant à la fois préparation et formation . comme elle l&apos; écrit dans la préface , l&apos; auteure veut avec ce livre « présenter aux demoiselles les moyens de se préparer par la pratique à leur futur métier » . cependant « les devoirs suprêmes , les aspects moraux et religieux de leur activité ne sont pas oubliés . » comme la littérature d&apos; édification religieuse , le livre doit non seulement éduquer , mais également servir de compagnon réconfortant et d&apos; ouvrage de référence . ce livre et d&apos; autres du même genre montrent bien combien les jeunes femmes ont dû être isolées , impuissantes et débordées , en particulier au début de leur mariage . en raison de la stricte division des responsabilités au sein d&apos; un couple marié , les jeunes maris ne sont probablement pas d&apos; une grande aide en matière de gestion du ménage . mais ce genre littéraire fournit de nombreux conseils afin de compenser un manque de réussite du mari par l&apos; économie et par la créativité dans la gestion du ménage . satisfaire son mari et être conforme aux attentes sociales constituent la récompense de la femme au foyer . ainsi , henriette davidis constate aussi qu &apos; « il est accordé à peu de gens , et encore moins aux femmes , de vivre leur vie selon leurs choix et leurs envies personnelles et de poursuivre des intérêts spirituels supérieurs . précisément , le métier féminin &#91; ... &#93; occupe le plus souvent tellement l&apos; esprit et les mains , qu&apos; il ne reste que très peu de temps libre pour sortir de la sphère professionnelle . » compte tenu de ses propres expériences professionnelles , lors desquelles elle cherche de toute évidence à conjuguer ses devoirs et ses propres envies , on peut supposer qu&apos; henriette davidis sait très bien de quoi elle parle . le livre sur l&apos; économie du ménage , que mentionne henriette davidis dès la livraison du manuscrit de der beruf der jungfrau , a été auto-édité en 1861 en partenariat avec son ami éditeur artur seemann sous le titre die hausfrau . praktische anleitung zur selbständigen und sparsamen führung des haushalts , eine mitgabe für junge frauen zur förderung des häuslichen wohlstandes und familienglücks ( la femme au foyer . principes pratiques pour la gestion indépendante et économique du ménage , un compagnon pour les jeunes femmes visant à la prospérité du ménage et au bonheur familial ) . il s&apos; agit d&apos; un guide complet sur la gestion du ménage qui complète le programme de formation de la femme au foyer . du point de vue actuel , il donne un aperçu extraordinaire de la culture sociale et de l&apos; habitat de la bourgeoisie du xixe siècle . henriette davidis décrit par exemple de manière précise comment équiper un ménage , mais elle explique également à quoi sert un objet donné et le but à atteindre en l&apos; utilisant . outre les questions d&apos; aménagement et les tâches ménagères , l&apos; auteure aborde la relation entre la ménagère et les domestiques . elle estime qu&apos; en sa qualité d&apos; employeur , la ménagère se doit de les loger et de les nourrir convenablement . cependant , la majeure partie de l&apos; ouvrage est consacrée aux instructions de préparation des aliments . après la mort d&apos; henriette davidis , ses nièces , theodore trainer et emma heine , continuent d&apos; écrire le livre . dès 1882 , elles en publient une version abrégée sous le titre kleines kochbuch für den bürgerlichen und ländlichen haushalt ( petit livre de recettes pour les ménages bourgeois et ruraux ) . cette version a été éditée six fois . toutes les références bibliographiques citées sont tirées de l&apos; ouvrage henriette davidis . biographie , bibliographie , briefe ( henriette davidis . biographie , bibliographie , lettres ) de e. methler et w. methler , p. 23 à 91 . praktische anweisung zur bereitung des roßfleisches . julius bädeker , iserlohn , 1848 . natur- und lebensbilder . kleine beiträge zur weiblichen gemüthsbildung . a. bagel , wesel , 1860 . publicité – livre de recette de la liebig-werke : liebig company&apos; s fleisch-extract in der bürgerlichen küche . eine sammlung erprobter einfacher recepte von der herausgeberin des kochbuches von henriette davidis mit einem anhang von recepten für krankenkost unter verwendung des fleisch-peptons der compagnie liebig . ihrer kundschaft gewidmet von der liebig&apos; s fleisch-extract-compagnie o. o. , selbstverlag , o. j. les éditions velhagen und klasing ont régulièrement actualisé et révisé le praktisches kochbuch après la mort d&apos; henriette davidis . luise rosendorf , qui avait elle-même publié un livre de cuisine sous le nom d&apos; henriette sander en 1874 , a réalisé les éditions 25 à 31 ( 1882-1891 ) . elle est la plus connue des adaptatrices suivantes et , à partir de la 38e édition , elle est indiquée comme co-auteur du livre . elle a considérablement complété et actualisé le livre , puis a plus tard publié ses propres livres de cuisine et de tenue de la maison . de 1933 à 1951 paraît , toujours chez velhagen und klasing , un petit livre de cuisine intitulé das neue kochbuch für die deutsche küche ( le nouveau livre de recettes de cuisine allemande ) , écrit par ida schulze ( 1878-1970 ) , qui s&apos; est inspirée du praktisches kochbuch . ce « petit » livre de cuisine est également un succès , parallèlement à la version de luise holle . après l&apos; expiration en 1906 des droits d&apos; auteur de l&apos; œuvre originale , de nombreux extraits , réimpressions , révisions et nouvelles versions sont également parus dans d&apos; autres éditions . parmi les plus connus se trouvent ceux d&apos; erna horn , elsa bier , gertrude wiemann et rudolf zäch . de même , puppenköchin anna et der gemüsegarten paraissent régulièrement dans de nouvelles versions au cours du xxe siècle . en outre , des versions anglaise , danoise et néerlandaise ont été publiées . la version publiée pour les allemands des états-unis est spécialement adaptée avec les unités de mesure et les normes américaines . praktisches kochbuch für die gewöhnliche und feinere küche réimpression de l&apos; édition originale : walter methler ( éd. ) : publication du musée henriette davidis . wetter ( ruhr ) , 1994 , ( isbn 3-9810130-8-5 ) . puppenköchin anna . ein praktisches kochbuch für kleine liebe mädchen . deuxième édition augmentée . w. joedicke , dortmund , 1858 . réimpression eckehard methler ( éd. ) , ev . kirchengemeinde volmarstein-oberwengern : wetter ( ruhr ) , 1999 , ( publication du musée henriette davidis ; 7 ) . depuis sa parution jusqu&apos; en 1921 , le praktisches kochbuch a été régulièrement révisé et actualisé . à partir des années 1960 s&apos; est produit un retour à l&apos; original , même si les éditions qui paraissent désormais sont remaniées pour la cuisine moderne ( par exemple les versions d&apos; erna horn ou roland gööck ) , tout en se fondant expressément sur l&apos; édition originale . ces versions ont également été rééditées et retravaillées dans les années 1990 . en 1977 paraît la première réédition inchangée d&apos; une ancienne version remaniée par luise holle en 1898 , et en 1994 une autre réimpression sans modification de la version de 1845 . dans les années 1990 paraissent les premières versions évoquant la personne d&apos; henriette davidis et son rôle ; la plupart font partie d&apos; une série publiée par le musée henriette davidis de wengern . celui-ci a également publié en 2002 une réédition de puppenköchin anna et une adaptation moderne pour les adolescents du livre de recettes pour poupées . en 2002 paraît aux états-unis une réédition de l&apos; édition américaine de 1904 du praktisches kochbuch . si on prend en compte le nombre d&apos; exemplaires du praktisches kochbuch vendus en 160 ans , henriette davidis ne retient cependant encore guère l&apos; attention dans l&apos; étude de la culture populaire et les biographies de femmes du xixe siècleeine ausnahme ist die ( unveröffentlichte ) magisterarbeit von claudia suppmann , münchen , 2000 . . les lieux de mémoire à wengern et dans les environs , tels que le musée henriette davidis , ont pour objectif d&apos; ancrer le souvenir d&apos; henriette davidis au moins dans la mémoire des habitants de sa région d&apos; origine . en 2006 , le musée a publié une série de traductions ( en anglais , norvégien , polonais et serbo-croate ) du livre de cuisine pour enfant puppenköchin anna . ( de ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en allemand intitulé « henriette davidis » ( voir la liste des auteurs ) .
