anthony michael ( tony ) bourdain ( né le < time class = " nowrap date-lien bday " datetime = " 1956-06-25 " > 25 juin 1956 < / time > à new york ) est un auteur américain et ancien chef de la brasserie les halles ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais à new york . il adore la nourriture depuis sa plus tendre enfance , et cet amour de la cuisine , il l' a sans doute acquis lors d' un voyage en france avec sa famille . il était sur le bateau d' un pêcheur d' huîtres et il y a goûté sa première huître ; depuis ce jour , il n' a cessé de voyager autour du monde à la recherche de la « bonne » et aussi de la « mauvaise » nourriture , ce qu' il se charge de faire découvrir au public à travers ses aventures « culinaires » . il a étudié à vassar college et a obtenu son diplôme de l' institut culinaire de l' amérique ( cia ) avant d' être à la tête des cuisines du « supper club » à new york , de l' avenue one fifth et de chez sullivan' s ( un autre restaurant ) . ses récits sont parus dans le new york times , the times , observer , et scotland on sunday . il n' est plus employé de la brasserie les halles , mais maintient une relation avec l' établissement . il habite manhattan . bourdain est devenu célèbre grâce à son livre kitchen confidential : adventures in the culinary underbelly , qui , selon la liste du new york times , est un des ouvrages les plus populaires . anthony bourdain est en quelque sorte une légende pour les cuisiniers du quotidien . kitchen confidential ( book ) ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais traite des aspects les plus négatifs du monde culinaire . bourdain a également écrit des histoires à suspense sur un thème culinaire telles que gone bamboo , a bone in the throat ( traduction littérale : un os dans la gorge ) , l' histoire populaire typhoid mary ( an urban historical ) ( typhoid mary ( une histoire urbaine ) ) et le livre de cuisine anthony bourdain' s les halles cookbook ( le livre de cuisine des halles d' anthony bourdain ) . de plus , il a écrit le livre a cook' s tour ( le tour d' un chef ) qui a donné lieu à une série télévisée du même titre sur la chaîne américaine food network . en juillet 2005 commence l' émission anthony bourdain : no reservations ( « no reservations » en fait il s' agit d' un jeu de mots en anglais car cette phrase signifie à la fois « pas de réservations » , mais dans ce cas cela signifie aussi « sans aucune réserve » ) .
