pour les articles homonymes , voir cuisinier ( homonymie ) . un cuisinier peut désigner soit toute personne faisant la cuisine , soit une personne dont c ’ est le métier ( qu&apos; on appelait jadis queuxtemplate : cnrtl ) . cette profession s ’ exerce en général dans tous les établissements à vocation culinaire ( restauration de collectivité , traiteur , cuisine centrale et industrielle , ... ) . l ’ activité s ’ effectue seul ou en équipe . elle implique une station debout prolongée , la manipulation et la manutention de denrées alimentaires et des expositions fréquentes à la chaleur et au froid , des horaires qui varient en fonction des jours prestés , comportent ou non des interruptions de travail , impliquent des prestations les dimanches et jours fériés et se caractérisent par l ’ alternance de périodes d ’ activité soutenue et de périodes plus calmes . la rémunération comporte souvent un intéressement au chiffre d ’ affaires de l ’ établissement , qui vient s ’ ajouter à un montant minimum garanti , et peut être associée à des avantages en nature ( repas , logement , ... ) . dans cette profession , les contrats saisonniers sont fréquents . cette fonction nécessite le respect des normes d ’ hygiène et de sécurité relatives à la manipulation de denrées alimentaires et d ’ équipements spécifiques . cet emploi requiert généralement qu ’ on soit en possession d ’ un diplôme spécifique délivré dans des établissements ou des écoles de section professionnelle ou technique et complété de formations pratiques . la formation en alternance est également une possibilité . on peut aussi avoir accès à des lycées où les formations sont meilleures et plus adaptées . de plus il faut savoir que les personnes voulant suivre cette formation , et n ’ ayant pas été dans ce type de lycée , ont une année de remise à niveau . assistants . dans la marine , le cuisinier est appelé « coq » . en argot militaire , le cuisinier est le « cuistot » , terme qui est devenu , par extension , le cuisinier d&apos; une collectivité . les vêtements sont traditionnellement fabriqués en coton blanc , matière qui brûle mal , peut être lavée à 90 ° c et javellisée pour la désinfection . la coiffe ( toque , calot , filet ou charlotte ) doit englober la totalité de la chevelure pour limiter la possibilité de laisser tomber des cheveux dans les préparations . la veste protège des salissures et brûlures ; son col est protégé de l ’ usure par le port du tour de cou , morceau de tissu noué autour du cou qui absorbe la sueur . le tablier , avec ou sans bavette , protège des salissures et brûlures ; le pantalon à pied-de-poule blanc et bleu . la tenue se complète par des chaussures de sécurité . si certains cuisiniers ont acquis une grande renommée , il n&apos; en est pas de même pour tous et l&apos; on trouve assez couramment des indications sur le niveau de considération sociale dont le cuisinier jouissait plus généralement ( voir comédie grecque antique # nouvelle comédie , bowditch&apos; s american practical navigator , germain quériau ) .
