pour les articles homonymes , voir alléluia ( homonymie ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l' alléluia de castelnaudary est une pâtisserie française en pâte à choux , glacée de losanges d' angélique . l' origine du nom n' est pas certaine . selon certaines sources , le pape pie vii , à son retour de captivité à fontainebleau , aurait passé une nuit à l' hôtellerie notre-dame à castelnaudary le 2 février 1814 . un pâtissier , m. izard , lui aurait offert quelques gâteaux confectionnés selon une recette rapportée par un soldat de napoléon . pie vii , qui parlait mal le français , aurait remercié simplement en disant : « alléluia ! » template : lien web . selon d' autre sources , son nom viendrait du refrain que chantaient les enfants lorsqu' ils quêtaient le soir du samedi saint . ils recevaient en échange ce gâteautemplate : lien web . au niveau national , l' alléluia est identifié pour la première fois en tant que spécialité languedocienne dans le larousse ménager de 1926template : lien web .
