american cookery ( cuisine américaine ) est un livre de cuisine américain de la fin du xviiie siècle . écrit par amelia simmons et publié en 1796 , c&apos; est le premier livre de cuisine écrit par un citoyen américain . jusqu&apos; alors , les livres de cuisine imprimés aux états-unis ou utilisés dans ces territoires étaient britanniques , aussi l&apos; importance de cet ouvrage est évidente pour l&apos; histoire de la gastronomie américaine , et plus généralement , pour l&apos; histoire des états-unis . le titre complet de ce livre est : « american cookery , or the art of dressing viands , fish , poultry , and vegetables , and the best modes of making pastes , puffs , pies , tarts , puddings , custards , and preserves , and all kinds of cakes , from the imperial plum to plain cake : adapted to this country , and all grades of life » ( cuisine américaine , ou l&apos; art d&apos; accommoder les aliments , le poisson , la volaille et les légumes , et les meilleurs manières de faire des pâtes , feuilletés , tourtes , tartes , entremets , crèmes et conserves , et toutes sortes de gâteaux , du cake à la prune impériale au simple gâteau : adapté de ce pays , et à tous les styles de vie ) . ce livre a connu un très grand succès et fut imprimé , réimprimé et piraté pendant trente ans après sa première publication . quatre exemplaires de la première édition ( hartford , 1796 ) existent encore . template : lien web . . cette formulation indique qu&apos; elle a probablement manqué d&apos; instruction supérieure . d&apos; après d&apos; autres citations de sa préface , elle était probablement employée comme domestique . elle écrit sur « ces femmes qui ont des parents ou des frères ou des richesses , » et comment les orphelines peuvent être « conduites à la nécessité de se placer dans des familles comme domestiques . » . l&apos; historienne gastronomique , karen hess , déclare que parce que … « la première édition est parue à hartford , les historiens ont toujours supposé qu&apos; elle était de la nouvelle-angleterre . » cette hypothèse est renforcée par l&apos; inclusion de spécialités du sud de la nouvelle-angleterre comme lindian pudding et les johnnycakes . cependant , la plupart des éditions ultérieures ont été publiées dans des villes proches de la vallée de l&apos; hudson ( par exemple - albany , salem , troy , poughkeepsie , new york ) . de plus , plusieurs termes néerlandais apparaissent dans son travail ( par exemple , slaw et cookey ) , termes qui viennent plus probablement de cette région , plutôt que de la nouvelle-angleterre . on peut donc penser qu&apos; amelia simmons venait plus vraisemblablement de la région de la vallée de l&apos; hudsontemplate : ouvrage . . karen hess a également considéré miss simmons comme une « honnête bonne cuisinière » , notant dans ses recettes l&apos; usage de vin et d&apos; une grande variété d&apos; herbes . amelia simmons a aussi montré dans ses recettes « des techniques britanniques de rôtissage extraordinairement bonnes » . on connait treize éditions de ce livre , publiées entre 1796 et 1831template : ouvrage . . american cookery a également été réimprimé en plusieurs éditions et forrmats au xxe siècle . la première édition a été publiée en 1796 par hudson &amp; goodwin à hartford ( connecticut ) . l&apos; expression for the author sur la page de titre indique qu&apos; amelia simmons a vraisemblablement payé elle-même les coûts d&apos; impression . le livre fut produit sans couverture cartonnée : la page de titre servait aussi de couverture ; la dernière page ( page 48 ) était une page blanche . la deuxième édition a également été publiée en 1796 , mais par charles r. et george webster d&apos; albany ( new york ) . la deuxième édition ( elle aussi sans couverture cartonnée ) comprend 64 pages . en 1808 , lucy emerson a plagié le livre d&apos; amelia simmons ( sur la base de l&apos; édition de troy ( new york ) 1808 ) en modifiant partiellement le titre et en recopiant mot-à-mot la plus grande partie du texte . elle remplaça les mots « american cookery » par « the new-england cookery » , mais le titre est par ailleurs presque le même . publié à montpelier ( vermont ) en 1808 , template : en emerson , lucy . the new-england cookery ( montpelier , 1808 ) from the historic american cookbook project of michigan state university . . en 1957 , mary tolford wilson écrivit un essai , the first american cookbook , qui servit d&apos; introduction à une édition en facsimilé de la première édition d &apos; american cookery ( hartford , 1796 ) . cette édition a été publiée à l&apos; origine par oxford university press en 1958 , et rééditée ultérieurement par dover publications en 1984template : ouvrage . en 1982 , gail weesner édita et annota une édition à la typographie révisée avec une introduction et un grand nombre d&apos; annotations pour les recettes dont l&apos; utilisation ou le contenu nécessitait des éclaircissements . cette version est plus facile à lire car la forme cursive ancienne de la lettre « s » ( appelée s long ) qui ressemble à un « ƒ » a été rendue par la forme typographique moderne du « s » court . publié par rowan tree press ( 1982 ) template : ouvrage . . en 1996 , l&apos; historienne gastronomique karen hess encouragea la publication d&apos; une édition en facsimilé de la deuxième édition de l &apos; american cookery ( albany , 1796 ) par applewood books , dont elle écrivit l&apos; introduction et des notes historiques . ce fut l&apos; édition du bicentenaire damerican cookery , publiée en 1996 . tout d&apos; abord , c &apos; est le premier livre de cuisine connu qui combine des procédés de la cuisine anglaise avec des produits américains . il contient par exemple la première recette imprimée connue où l&apos; on substitue du maïs américain ( semoule de maïs ) à l&apos; avoine anglaise dans les recettes par ailleurs anglaises . la recette du johnny cake est apparemment la première version imprimée faite avec de la semoule de maïs . le maïs et l&apos; avoine sont tous deux des céréales . le livre contient aussi la première recette imprimée connue de dinde ( volaille originaire d&apos; amérique du nord et d&apos; amérique centrale ) avec des canneberges . deuxièmement , et sans doute le plus important , c&apos; est la première trace imprimée aux états-unis pour l&apos; utilisation d&apos; un agent levant chimique , qui était le précurseur de la levure chimique moderne , employée pour faire lever la pâte en boulangerie . à cette époque , il était connue sous le nom de potasse , perlasse , ou alcali . « bien que les amérindiens aient utilisé le maïs depuis plusieurs millénaires et les européens et afro-américains depuis les débuts des pères pèlerins , ce livre présente les premières recettes imprimées utilisant la farine de maïs ... » . ( en ) american cookery by amelia simmons , projet gutenberg . ( en ) feeding america : historic american cookbook project , université d&apos; état du michigan .
