de re coquinaria ou l&apos; art culinaire est le nom donné à une compilation de recettes culinaires romaines en dix livres constituée à la fin du ive siècle . bien que placé sous l&apos; autorité de marcus gavius apicius , célèbre gastronome du début du ier siècle , sa rédaction est en fait beaucoup plus tardive . transmise par deux manuscrits de l&apos; époque carolingienne , elle fut ensuite redécouverte par des humanistes italiens de la renaissance . le nom d&apos; apicius était devenu proverbial à rome dès le ier siècle pour désigner un gastronome voluptueux , mais nul ne parle d&apos; un livre qui lui serait attribué avant la fin du ive siècle : columelle ( milieu du ier siècle ) , citant les « écrivains de la nation latine » qui ont « apporté une contribution à la nourriture des hommes » ( xii , 4 , 2 ) , ne parle d&apos; aucun apicius , et pour lui l&apos; auteur latin de référence en matière de cuisine urbaine et sophistiquée est caius matius ( xii , 44 , 1 ) ; c&apos; est saint jérôme qui , dans ladversus jovinianum ( i , 40 ) , accuse le moine jovinien de se consacrer aux « sauces d&apos; apicius et de paxamus » ( ce dernier étant l&apos; auteur d&apos; un livre de cuisine en grec , ὀψαρτυτικά , cité entre autres par la souda ) . l&apos; analyse linguistique pointe aussi vers la fin du ive siècle pour la rédaction du texte qui nous est parvenu . nous sont d&apos; abord parvenus les apici excerpta ( extraits d&apos; apicius ) , attribués à un certain vinidarius , qui porte un nom ostrogothique ( l&apos; arrière-grand-père de théodoric le grand s&apos; appelait vinitharius ) ; ce petit recueil de trente-et-une recettes a sans doute été constitué en italie du nord au vie siècle ; il est conservé dans le manuscrit paris. lat . 10318 ( célèbre codex à écriture onciale datant du viiie siècle , et venant aussi d&apos; italie du nord ) . ensuite , deux manuscrits carolingiens , e et v , donnent l&apos; ensemble du texte . e sort du scriptorium de l&apos; abbaye de fulda , sans doute à l&apos; époque de l&apos; abbatiat de raban maur ( 822-842 ) ; v , beau manuscrit illustré , de celui de saint-martin de tours , sans doute autour de 830 ( et les illustrations peut-être du temps de l&apos; abbé vivien ) . les deux manuscrits ne dérivent pas l&apos; un de l&apos; autre , mais ont été copiés sur un modèle commun . ces deux manuscrits ont été oubliés dans les siècles suivants . l&apos; existence du manuscrit de fulda est signalée en 1431 par niccolò niccoli ( sur la foi d&apos; une liste de livres transmise par un moine allemand venu à rome en 1425 ou 1427 ) ; en 1455 , le manuscrit fut apporté en italie par enoch d&apos; ascoli , envoyé à la recherche de vieux livres par le pape nicolas v ; intéressant peu les humanistes , il échoua sans doute dans la bibliothèque du cardinal bessarion , sans être recopié . quant au manuscrit de tours ( beau manuscrit illustré ) , il se retrouve aussi en italie vers la même époque , on ne sait comment , et commence à être recopié à florence vers 1460 ; sa présence dans la bibliothèque ducale d&apos; urbino est mentionnée dans le catalogue à partir de 1482 . c&apos; est de ce manuscrit v que dérivent les quelques exemplaires copiés en italie entre 1460 et 1500 . actuellement , e se trouve à new york ( academy of medicine i ) et v à la bibliothèque du vatican ( urb . lat . 1146 ) . les manuscrits bodl . libr . add . b 110 , paris. lat . 8209 , vatic. lat . 6803 , sont des manuscrits italiens de la seconde moitié du xve siècle , dérivés de v. le nom apicius cælius utilisé par les humanistes de la renaissance vient de la mention « incipit api / cæ » qui figure au début de v , et qui est interprétée diversement ( peut-être « api &#91; ci artis magiri &#93; cæ &#91; libri x &#93; » selon friedrich vollmer , magirus voulant dire « cuisinier » ) . dans e , il n&apos; y a aucun titre ni nom d&apos; auteur , car le premier feuillet manque . leditio princeps estvoir cependant apicius in re quoquinaria ( préf . antonio motta ) , g. rothomagensem ( mediolani ) , 1490 sur gallica. celle de johannes passiranus de asula ( milan , 9 novembre 1497 ) , reproduite anonymement à venise vers 1500 . ensuite , il y eut l&apos; édition de johannes tacuinus ( venise , 1503 ) , imitant en fait la précédente . alban thorer donna une édition où il corrigeait la langue du texte pour la rapprocher du latin des humanistes ( bâle , puis lyon , 1541 ) . l&apos; année suivante , gabriel humelberg publiait une autre édition en utilisant un antiquum manuscriptum exemplar qui est apparemment perdu ( zurich , 1542 ) . la première édition critique moderne est celle de cesare giarratano et friedrich vollmer ( leipzig , 1922 ) . caelii apicii de opsoniis et condimentis sive arte coquinaria libri x. cum lectionibus variis atque indice edidit joannes michael bernhold , marktbreit , johann valentin knenlein , 1787template : google livres . apicii librorum x qui dicuntur de re coquinaria quae extant , éd. c. giarratano / f. vollmer , leipzig , teubner , 1922texte original en latin , version ebook-html commentée en anglais , sur le site du projet gutenberg . nicole van der auwera &amp; ad meskens , &apos; apicius , de re coquinaria-de romeinse kookkunst ´ , archief- en bibliotheekwezen in belgië extranummer 63 , koninklijke bibliotheek-bibliothèque royale , brussel-bruxelles , 2001 .
