vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) . les entreprises étant sujet à controverse , n ’ oubliez pas d ’ indiquer dans l ’ article les critères qui le rendent admissible . cuisinart est une marque d' électroménager pour la cuisine créée en 1971 par carl sontheimer . elle est l' éponyme du robot culinaire dont elle a notamment introduit l' usage aux états-unis . cuisinart est fondé par carl sontheimer en 1971 , et acquiert rapidement le monopole aux états-unis et au canada . le robot culinaire cuisinart est reconnu par julia child et james beard comme un moyen efficace de préparer les aliments rapidement . la société vend alors des produits au royaume-uni , mais seulement par des détaillants spécialisés dans le domaine de la cuisine . en 1989 , elle fait faillite . la même année , elle est incorporée en tant que filiale de conair corporation . le mot « cuisinart » est aujourd' hui utilisé aux états-unis comme un terme général pour tout appareil de cuisine aux états-unistemplate : ouvrage . steve jobs a déclaré qu' il avait conçu l' apple ii en grande partie sur le modèle du robot culinaire cuisinarttemplate : en template : lien web . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « cuisinart » ( voir la liste des auteurs ) .
