vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le bolo rei ( gâteau roi en portugais ) est un gâteau portugais traditionnel qui est consommé entre noël et l' épiphanie ( en portugais dia dos reis , en référence aux rois mages ) . il est rond avec un grand trou au centre , pour ressembler à une couronne avec des fruits confits et des fruits secs en garniture . il est cuisiné à partir d' une pâte molle , mélangée à des raisins secs et des fruits confits . il inclut aussi une fève , et la coutume oblige celui qui la trouve à payer le gâteau de l' année suivante . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « bolo rei » ( voir la liste des auteurs ) .
