si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . préciser le motif de la pose du bandeau . informer les utilisateurs concernés . christiane guarc' h , née à langres dans une famille de neuf enfants dont elle est l' aînée , est un auteur culinaire français . après des études littéraires , elle commence sa vie professionnelle dans la presse et fait un passage chez ibm france . en 1983 , elle met au monde son premier enfant gwenaël puis deux ans et demi plus tard , anne-claire . en 1995 , un ami lui conseille de réunir ses recettes de confitures et d' en faire un ouvrage . elle envoie un manuscrit à quatre éditeurs et signe avec éditions cabédita . le confiturier paraît en 1997 . elle fait paraître bretagne gourmande en 1998 , toujours chez cabédita , un ouvrage qui veut mettre en avant les produits du terroir breton . puis c' est en 1999 , tentation chocolat suivi un an plus tard des potées . entretemps , elle anime une chronique culinaire à la radio sur les ondes de rcf . elle est alors correspondante de presse pour le journal breton le télégramme , aux éditions de ce même journal , elle va publier trois ouvrages , le festival des soupes puis , trucs et astuces ou cuisiner sans stress et enfin , nouvelles confitures et conserves , puis elle fait un passage sur tf1 où elle cuisine une potée . puis aux éditions des dessins et des mots , elle fera paraître palette gourmande de coquillages avant de revenir chez cabédita où elle publie un ouvrage intitulé le miel .
