vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le bourek annabi est une spécialité algérienne originaire de la ville de annaba qui en fait la réputation de celle-ci . c' est une entrée salée faite à base de feuille de brik , tapissée de pommes de terre en purée et farcie principalement d' un mélange de viande hachée , d' oignons , de fromage et de persil . le terme « bourek » dérive de « börek » qui est une appellation ottomane qui désigne la spécialité , suivi du terme « annabi » rattaché à la gentilé de annaba désignant ainsi l' origine de la spécialité . le bourek annabi est le constituant de base par excellence des repas ramadanesques annabis qui s' accompagne de la chorba . cette spécialité est très populaire dans la ville , surtout durant les périodes estivales , vendu dans les rues d' annaba par des petits cuisinés commerçants .
