vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . une boule de berlin ( berliner pfannkuchen en allemand ) est un beignet d' origine austro-allemande fait à partir de pâte levée frite dans de la graisse ou de l' huile , fourrée à la marmelade , à la confiture , au custard ou à la crème pâtissière , et recouverte de sucre , généralement glacé ou impalpable . plus rares sont les boules de berlin fourrées au chocolat , au champagne , au moka ou à l' advocaat , voire sans accompagnements . ceux-ci sont injectés à la seringue après cuisson . on consommait traditionnellement les berliner à l' occasion du réveillon de la saint-sylvestre et du carnaval . cependant la vente des berliner , dans les pâtisseries allemandes , et leur consommation ont désormais lieu à toute époque de l' année .
