les éditions de l' épure sont une maison d' édition indépendante , spécialisée notamment dans les livres ayant non seulement un lien d' une part avec la gastronomie , la cuisine et l' alimentationil y a des maisons d ’ éditions , tu ne sais pas pourquoi mais , elles t ’ attirent. mais aussi avec l' architecture , le design et les arts plastiques . une marque de fabrique singulière . depuis près de 25 ans , les éditions de l ’ épure tracent leur élégant sillon dans le monde du livre . une ambition : offrir une ligne éditoriale guidée , tant sur le fond que sur la forme , par le fil de la genèse de la création . une démarche : avoir toute l ’ audace d ’ offrir la liberté d ’ expression à des auteurs de tout poil , pourvu que la passion et le plaisir les animent … insolite , l ’ objet épurien élève la gastronomie au rang de livre d ’ art et donne la part belle au texte , au graphisme et aux papiers de création . si l ’ épure est indiscutablement reconnue comme maison d ’ édition culinaire , il faut entendre alors la branche à contre-courant , décalée , à la limite de l ’ iconoclaste .
