vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants. la cuisine brésilienne est issue d&apos; influences européennes , indigènes et africaines . plusieurs des techniques de préparation sont d&apos; origine indigène , mais ont été adaptées par les esclaves et les portugais . les esclaves exécutaient leurs propres recettes en remplaçant les ingrédients qui leur manquaient par des ingrédients locaux . la feijoada , le mets typique du pays , en est un bon exemple . les boissons alcoolisées ont été apportées par les portugais , comme la cachaça fabriquée au brésil même . durant la période coloniale , les portugais ont mélangé les ingrédients des natifs d&apos; afrique , d&apos; asie et d&apos; amérique pour survivre sur ces terres étrangères , mais aussi par curiosité . au brésil , la production des aliments étaient limitée car l&apos; économie était réservée à l&apos; exportation . la cuisine coloniale constitue la base culinaire du pays . au nord , les habitants dépendaient plus des connaissances indigènes pour survivre et pour la cueillette , c&apos; est pour cela que leur alimentation incluait des mets et des ingrédients exotiques comme la chair de poisson , la viande de jaguar , la viande de tortues et leurs œufs , et beaucoup de fruits . comme le terrain littoral n&apos; était pas adéquat pour cultiver la canne à sucre , l&apos; économie se tourna vers l&apos; intérieur du pays pour chercher de l&apos; or , des pierres précieuses . l&apos; histoire elle-même influença la cuisine de chaque région . acarajé : spécialité culinaire afro-brésilienne faite à partir d&apos; une pâte à base d&apos; une variété de haricot , d&apos; oignon et de sel . barreado : plat typique du littoral du parana à base de viande de bœuf ou de porc . bobo de camarão : soupe de crevettes . buchada de carneiro : panse de mouton farcie aux tripes et abats , préparée en ragoût . le churrasco ( art de cuisiner la viande ) est le plat principal de l&apos; extrême sud du brésil , composé de viande ( surtout de bœuf , parfois aussi d&apos; agneau , du porc , de la volaille ) cuite sur des épées placées au-dessus du feu . au fil du temps d&apos; autres régions du brésil ont adopté le churrasco et ont créé d&apos; autres manières de faire , surtout à são paulo où l&apos; on pose souvent la viande sur une grille . les pays limitrophes ( argentine , uruguay et paraguay ) , ont aussi chacun leur propre version du churrasco . le restaurant spécialisé dans le churrasco est une churrascaria . cuscuz : gâteau de semoule de maïs , aux crevettes et aux sardines , avec légumes . empadão , tarte aux crevettes ou à la viande , avec divers légumes &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire . feijoada , mets « national » du brésil semblable au cassoulet français . farofa , farine de manioc cuisinée servie en accompagnement / assaisonnement . son côté croquant est particulièrement apprécié . tacacá , soupe amazonienne à base de tucupi , jambu , crevettes séchées , coriandre longue et piments . virada a paulista ou mineira , purée de haricot . brigadeiro , au chocolat , qui peut avoir le nom de negrinho dans le sud ( rio grande do sul ) . batidas : jus de fruits battus avec cachaça et sucre . la cachaça , alcool de canne à sucre . la caipirinha , cocktail à base de cachaça et du citron . le guarana , boisson gazeuse rafraîchissante préparé à partir du guarana de la forêt amazonienne .
