vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . pour les articles homonymes , voir œuf . le blanc d ’ œuf est une partie de l ’ œuf , composée essentiellement d ’ une albumine , l ’ ovalbumine , qui protège le zygote ( le jaune d ’ œuf ) . le blanc d ’ œuf est constitué à 88 % d ’ eau . parmi les autres constituants , on trouve 10,6 % de protéines globulaires , la principale étant appelée ovalbumine ( plus de 50 % de toutes les protéines ) . cette protéine est structurellement une serpine ( une classe de protéines ) , bien qu ’ elle ne possède pas de fonction connue d ’ inhibition d ’ autres protéines . elle est intéressante par ses propriétés de coagulant et de tensioactif ( c ’ est elle qui permet de stabiliser la mousse des blancs en neige ) . les deux autres protéines principales du blanc sont le lysosyme et l&apos; ovotransferrinetemplate : ouvrage . il contient également diverses autres protéines comme des ovomucoïdes , l ’ avidine , des glycoprotéines ( telle l&apos; ovomucine ) , des glucoses ( 0,9 % ) et des sels minéraux ( 0,5 % ) template : ouvrage . le blanc d&apos; œuf de poule est constitué de quatre zones distinctes dont la proportion varie selon le poids de l&apos; œuf ( et donc de l&apos; âge de la poule ) : le blanc externe fluide ( 23 % du blanc total , soit 8 g ) , intermédiaire épais ( 57 % du blanc total , soit 20 g ) , interne fluide ( 17 % du blanc total , soit 6 g ) et les chalazes ( 3 % du blanc total , soit 1 g ) bernard sauveur , op. cité , p. 349 . en pâtisserie , on utilise souvent les blancs d ’ œufs de cuisine séparément en les battant avec un fouet à main , un fouet mécanique ou un batteur électrique . l ’ agitation rapide des blancs d&apos; œufs ( de ) catégorie : article contenant un appel à traduction en allemand forme une mousse de plus en plus fine et compacte au fur et à mesure que l ’ on bat les blancs . ce sont les protéines présentes dans le blanc qui emprisonnent l&apos; air dans l&apos; eauhervé this , rumeurs gonflées sur les œufs en neige , sciences ouest n ° 194 , lire en ligne qui constitue cette mousse . lorsque les blancs sont fermes , on peut les mélanger doucement avec la préparation que l ’ on souhaite rendre plus légère . il est recommandé de verser les blancs battus sur la pâte et de mélanger doucement avec une spatule . il existe de nombreuses astuces pour obtenir des blancs en neige plus fermes . on ajoute en général une pincée de sel aux blancs , ou encore quelques gouttes de jus de citron &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire , ce qui n&apos; est pas recommandé , car le sel , en se dissolvant , brise les liaisons faites par les protéines de l ’ œuf autour des bulles . il est préférable d&apos; ajouter sel , sucre et autres condiments après avoir monté ses blancs . le meilleur moyen d&apos; obtenir une montée rapide est d&apos; opérer avec des ustensiles et des blancs très froids mais non congelés . un blanc d ’ œuf ne permet pas de générer plus d&apos; un demi-litre de mousse ; cependant , ajouter de l&apos; eau permet d&apos; augmenter ce volume , les protéines du blanc étant excédentaires par rapport au volume d&apos; eau initial . utiliser un fouet comprenant de nombreux fils est un facteur de succès . on peut aussi utiliser des blancs à température ambiante , cassés la veille par exemple , montés dans un saladier froid &#91; réf. souhaitée &#93; catégorie : article à référence souhaitée . il est préférable de commencer à battre doucement et d ’ accélérer progressivement &#91; réf. souhaitée &#93; catégorie : article à référence souhaitée . la moindre présence de jaune rend la montée des blancs plus difficile car les molécules tensio-actives et les graisses présentes dans le jaune qui se lient aux protéines du blanc gênent l&apos; établissement du réseau nécessaire pour emprisonner l&apos; airhervé this , les secrets de la casserole , belin 1993 . l ’ albumine d ’ œuf est une colle protéique . elle est employée pour assouplir les vins rouges tanniques . on utilise 3 à 8 blancs d ’ œufs par fût de 225 litres ( 75 à 200 ml ⋅ hl-1 ) . le séchage ou le chauffage détruisent certaines protéines longues , si bien que les blancs d&apos; œufs frais et les produits lyophilisés ne donnent pas les mêmes résultats . le blanc d&apos; œuf contient également une enzyme : le lysozyme ( 9 g ⋅ l-1 ) . elle attaque la paroi des bactéries à coloration de gram positive . mais elle est inoffensive pour les bactéries lactiques parce qu ’ elle précipite lors du collage . les blancs ( lorsqu ’ ils sont séparés des jaunes ) se conservent 6 mois à 1 an dans une boîte hermétique au congélateur &#91; réf. souhaitée &#93; catégorie : article à référence souhaitée .
