vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le bouillon d' awara ( bouyon wara en créole guyanais ) est un mets guyanais typiquement créole , constitué d' un grand nombre d' ingrédients liés par la pâte du fruit dawara , longuement réduite au préalable dans une marmite . à la fin de la préparation , le bouillon dawara est de couleur orangé à marron clair . il est accompagné le plus souvent de riz blanc . d' après une légende [ évasif ] , une princesse créole ( guyanaise ) était amoureuse d' un blanc . sa famille ne voulant pas de ce dernier , elle proposa de faire un plat où elle mettrait toute la guyane . si le garçon aimait le plat , les deux amoureux pourraient s' unir . la famille accepta , le garçon aima le plat et la fille et le jeune homme se marièrent .
