pour les articles homonymes , voir taillevent . guillaume tirel , dit taillevent , né à pont-audemer en 1310 , et mort en 1395 à saint-germain-en-laye , est un cuisinier français , à qui est attribué le viandier , le plus célèbre des livres de cuisine français du moyen âge , bien qu' un manuscrit datant d' avant l' époque de taillevent prouve que l' attribution est postérieure à la création de l' ouvrage . taillevent fut enfant de cuisine de jeanne d' évreux , queux du roi philippe de valois et du duc de normandie , premier queux et sergent d ’ armes de charles v et premier écuyer de cuisine du roi . c ’ est à lui sans doute que doit s ’ appliquer une pièce conservée au trésor des chartes , et qui atteste qu ’ en 1362 , le duc de normandie donna à guillaume tirel , dit taillevant , son queux , la somme de cent francs d ’ or pour ses bons et agréables services , et pour qu ’ il achetât une maison en la ville de paris afin d ’ être plus près à servir le duc . en 1381 , il entre au service de charles vi comme premier écuyer de cuisine du roi qui l ’ anoblit et auprès de qui il deviendra , en 1392 , maistre des garnisons de cuisine du roi . jean-françois kosta-théfaine , gastronomie du moyen âge et de la renaissance , 106 recettes et 10 menus par guillaume tirel , rassemblés et traduit par j.-f. kosta-théfaine , éditions paleo , 2011 , coll . accès direct , 424 p. ( isbn 978-2-84909-614-7 ) . jean-françois kosta-théfaine , guillaume tirel dit taillevent : le viandier . recettes de cuisine du moyen âge , traduction par j.-f. kosta-théfaine , clermont-ferrand , éditions paleo , 2011 ( isbn 978-2-84909-650-5 ) . bruno laurioux , le règne de taillevent . livres et pratiques culinaires à la fin du moyen âge , paris , publications de la sorbonne , coll . « série histoire ancienne et médiévale » , 1997 ( isbn 2-85944-319-3 ) . jérôme pichon et sylvie martinet , le viandier de guillaume tirel dit taillevent , genève , slatkine reprints , 1967 . jean-françois revel , un festin en paroles . histoire littéraire de la sensibilité gastronomique , de l ’ antiquité à nos jours , paris , jean-jacques pauvert ; suger , 1985 . patrick rambourg , histoire de la cuisine et de la gastronomie françaises , paris , éditions perrin , coll . « tempus » , no 359 ) , 2010 ( isbn 978-2-262-03318-7 ) .
