pour les articles homonymes , voir assiette . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . une assiette est une pièce de vaisselle qui permet de contenir et de servir des mets . elle peut être en verre , en céramique ( faïence , porcelaine , grès ) , en bois , en mélamine ou en métal . elle est composée d&apos; un fond plat , appelé ombilic , et de bords inclinés ( talus ou descente ) généralement bordés par un marli , couronne horizontale ou oblique à contours variés et profil droit ou galbé . lors de pique-niques on utilise des assiettes jetables en mousse de polystyrène , en carton ou en matière plastique . par métonymie , l&apos; assiette peut désigner son contenu ( exemple : une assiette de bouillon ) . l&apos; assiette anglaise est composée de viandes froides . des vestiges archéologiques d&apos; assiettes en terre cuite , en bois , en métal et même en pâte de verre moulée , sont retrouvés dès l&apos; antiquitéassiettes – définition et historique . la vaisselle de la civilisation gréco-romaine est caractérisée par des récipients dont l&apos; emploi et la forme peuvent être considérés avoir inspiré l&apos; assiette , telle la phiale grecque ou la patère romainetemplate : article . dans la civilisation arabo-andalouse , la pièce de vaisselle qui évoque le plus l&apos; assiette est l&apos; ataifor ( es ) catégorie : article contenant un appel à traduction en espagnol . l &apos; « assiette » au moyen âge désigne une succession de services au cours d&apos; un repas : une assiette de viandes en sauce , une assiette de viande grillée , etc. les aliments tels les viandes et légumes sont servis sur un tranchoir , appelé aussi tailloir : cette plaque ronde , rectangulaire ou carrée en bois , en verre ou en métal ( argent ou or pour les plus riches ) , est garnie d&apos; une ou de plusieurs épaisses tranches de pain rassis qui absorbent le jus des viandes , la sauce et les graissestailloir . cette tranche de pain rassis est nommée progressivement tranchoir par métonymie . le tranchoir est parfois partagé avec le voisin de table , d&apos; où le terme de compagnon . ce tranchoir imbibé de sauce est distribué à la fin du repas aux paysans , mendiants ou animaux . les tranchoirs à partir du xve siècle subsistent uniquement sous la forme de cette plaquel ’ art de la table du moyen age à nos jours . les potages , bouillons et brouets sont mangés avec une cuillère dans des écuelles . en europe , l&apos; assiette comme telle , qui n&apos; est au fond qu&apos; un tranchoir solide à bords relevéscertains tranchoirs avaient déjà une bordure concave afin d&apos; empêcher les sauces de couler , fait son apparition sur les tables des rois au début du xvie siècle mais les tranchoirs subsistent jusqu&apos; au début du xviie siècle . sa forme plate &quot; assise &quot; est à l&apos; origine de son nom . françois ier en commande en étain , en argent , en or , en faïence . l&apos; engouement pour la porcelaine de chine au xvie siècle incite ce pays à produire des modèles décorés à l&apos; occidentale . elles servent surtout de symboles de richesse , présentées sur des dressoirs . la légende veut que ce soit le cardinal mazarin qui ramène l&apos; assiette creuse ( appelée « mazarine » ) d&apos; italie en 1653template : ouvrage . pour financer ses nombreuses et ruineuses guerres contre des puissances étrangères , louis xiv demande que soient fondus tous les objets et meubles en or et en argent du royaumeedits somptuaires de 1689,1699 et 1709 . . cette décision touche directement les services de table de l&apos; aristocratie , qui se tourne alors vers la faïencebernadette hourtolou , l&apos; alamanach du landais 2009 , éditions cpe , template : p. 122 . sous le règne de louis xv , l&apos; industrialisation de la fabrication de pièces de vaisselle en faïence et en porcelaine permet de démocratiser l&apos; utilisation de ces pièces . on retrouve ainsi ces assiettes sur les tables des gens du peuple qui jusque là mangeaient dans des écuelles d&apos; abord en bois puis en terre et en métal , les gens plus riches se distinguant dès lors par la multiplication d&apos; assiettes selon les services ( assiettes à soupe , à dessert ) . les assiettes en faïence , notamment celle de nevers était un cadeau typique au xviiie et xixe siècle . au xxe siècle , le marché de la vaisselle de table propose des assiettes aux formes ( la ronde restant la plus répandue ) , matières ( verre , porcelaine , bois , métal , céramique , mélamine , inox , etc. ) et couleurs variées . au début du xxie siècle , le marché des assiettes jetables ( en mousse de polystyrène , en matière plastique ou en carton ) à usage unique qui répondent à un besoin de praticité , connaît des difficultés en raison de la crise économique , d&apos; un manque de merchandising et de valorisationtemplate : lien web. soucoupe : assiette de petit format ( assiette à beurre , à pain ) .
