cet article traite de différents aspects de l&apos; alimentation chez les algonquins . autour de l ’ an -7000 , les premières traces de petits groupes de chasseurs nomades algonquins apparaissent au québec . ils poursuivent les troupeaux de caribous vers le nord du québec en abitibi-témiscamingue . vers l ’ an 950 de notre ère , dû à l ’ augmentation de la population algonquine mais également par le repoussement des iroquois du sud , ils se sédentarisent autour du lac témiscamingue et du lac abitibi . les ressources alimentaires provenant de pêche , de chasse et de la cueillette sont abondantes . ils cueillent des petits fruits sauvages et certaines plantes qui leur servent de remèdes p. 42-44 , les richesses d ’ un peuple , l ’ abc de l ’ édition , 2013 , roger larivière . avant l ’ arrivée des européens en 1534 , les autochtones du nord chassent , trappent et pêchent . ils consomment majoritairement le gibier dont l ’ orignal , l ’ ours noir , le caribou , le castor , la perdrix et le canard . ils trappent le rat musqué , le castor et le lièvrep.10-11 , aliments autochtones et la nutrition , 1994 , santé canada . la recherche de nourriture est l ’ un des emplois du temps le plus important chez les algonquins . les hommes partent à la chasse en forêt parfois pendant plusieurs jours consécutifs pour ramener du gibier qui nourrit leur famille . les algonquins étaient à l ’ époque situés autour du lac abitibi en abitibi-témiscamingue . ils sont des grands consommateurs de poisson , dont l ’ esturgeon jaune . ils cueillent les fruits sauvages comme les framboises , les fraises et les bleuets . à l ’ occasion , ils cuisinent même de la marmottep.99-101 , richesses d ’ un peuple , 2013 , l ’ abc de l ’ édition . un autre aliment de base est le maïs . bien que le maïs ne se cultive pas sur leur territoire , ils en obtiennent en troquant leurs fourrures et viandes séchées avec les hurons du sud de l ’ ontariop.96-121 , gens des terres , gens du nord : occupation amérindienne ( 1600-1650 ) , 1995 , dans odette vincent , 1995 , histoire de l ’ abitibi-témiscamingue , québec , iqrc . en broyant les grains de maïs séché entre deux pierres , on obtient la farine de maïs . on fabrique avec celle-ci un pain appelé « banique » en français ou « bannock » en anglais . pour la cuisson , la pâte de maïs est soit enroulée sur une branche au-dessus du feu , ou déposée dans le sable chaud recouvert de braises p. 44,47-48 , cuisine amérindienne , 1996 , les éditions de l ’ homme . le cycle des saisons avait une influence majeure sur l ’ alimentation et le mode de vie des algonquins . puisqu ’ ils étaient un peuple nomade composés de chasseurs-cueilleurs , ils devaient se déplacer en fonction de la disponibilité des ressources alimentaires et selon les saisons . pendant la période estivale ( mai à août ) , les ressources sont nombreuses et variées . la pêche et la cueillette étant abondantes ils festoyaient souvent et vivaient en groupes près des cours d ’ eau . ils profitent des périodes où le gibier , le poisson et les fruits sont présents pour accumuler et sécher la nourriture pour les temps plus difficiles . les ressources alimentaires étant peu nombreuses en saison hivernale ( septembre à avril ) , ils quittent leur lieu de rassemblement et se déplacent vers leur territoire de chasse par petits groupes , pour assurer leur survie p.21 , cuisine amérindienne , 1996 , les éditions de l ’ homme . pêcher sous la glace est peu facile , car la glace peut atteindre un mètre d ’ épaisseur p. 133 , richesses d ’ un peuple , 2013 , l ’ abc de l ’ édition . pour résister aux long mois d ’ hiver rigoureux , ils chassent l ’ orignal et consomment les provisions préalablement séchés lors des mois d ’ été p.11 , aliments autochtones et la nutrition , 1994 , santé canada . contrairement au calendrier que l ’ on connait , le calendrier des algonquins a longtemps été divisé en six saisons . ils tenaient pour compte les nombreux changements de la nature boréale . la quantité de neige , la croute en surface , la fonte de la glace sur les lacs et rivières , l ’ apparition de certains fruits , le passage des oiseaux migrateurs et l ’ épaisseur de la fourrure sur les animaux n ’ en sont que quelques-unes qui indiquent les signes du changement de saison . la connaissance de ces périodes était importante pour bénéficier pleinement de la nourriture disponible p.124-125 , 131 , 149 , 195 , 209 , 223 , richesses d ’ un peuple , 2013 , l ’ abc de l ’ édition . le respect des animaux a une importance majeure dans la vie des algonquins . ils croient que les animaux sont ce qu ’ ils mangent et qu ’ ils obtiennent en les consommant , les caractéristiques de ceux-ci . il est donc mal vu de faire souffrir un animal lors de sa mise à mort . il est au contraire respecté et remercié . les abitiwinnik estiment que tous les êtres vivants ont une âme et qu ’ ils font partie d ’ une même famille . toutes les parties de l ’ animal sont utilisées , rien n ’ est gaspillé : la viande , les os , les tendons , les griffes , la peau et les poils p.101-102 , richesses d ’ un peuple , 2013 , l ’ abc de l ’ édition . autre croyance chez les algonquins , faire un festin pendant une période de pénurie alimentaire avait pour effet de ramener la chance dans le camp des chasseurs p.137 , sur les traces des amérindiens 1863-1960 , 2005 , les publications du québec . kayler , françoise , andré michel ( 1996 ) . cuisine amérindienne : un nouveau regard , québec , les éditions de l ’ homme , 238 p. larivière , roger ( 2013 ) . les richesses d ’ un peuple : les abitibiwinnik de pikogan , rouyn-noranda , l ’ abc de l ’ édition , 255 p. laurent , jeannine , jacques saint-pierre ( 2005 ) . sur les traces des amérindiens 1863-1960 , sainte-foy , les publications du québec , 207 p. santé canada , ( 1994 ) . les aliments autochtones et la nutrition , canada , 131 p. vincent , odette ( 1995 ) . histoire de l ’ abitibi-témiscamingue , québec , pul diffusion , 763 p.
