vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la caramélisation est une technique culinaire qui consiste à polymériser le sucre contenu dans un aliment ( brunissement non-enzymatique ) , de sorte qu' il acquiert une couleur brune et un goût de noix , sans qu' il soit brûlé ni carbonisé . c' est le processus par lequel on produit le caramel , d' où son nom , mais aussi les colorants caramel . le sucre de table , c12h22o11 ( formule non-développée ) , forme le réactif de la caramélisation . pour former des produits de caramélisation , il faut chauffer le saccharose à 186 ° c approximativement , soit au-delà de son point de fusion , et , de préférence , avec la présence d' un catalyseur acide , tel que l' acide citrique . pour définir la caramélisation , on peut dire que c' est une réaction de coloration impliquant des sucres et de l' eau . alors , contrairement à la réaction de maillard , elle ne fait intervenir que les sucres . l' action de la chaleur provoque l' hydrolyse du saccharose qui produit des sucres réducteurs . ces sucres réducteurs se dégradent , se condensent , puis se recombinent ( à température élevée , synthétisant des sucres complexes ( appelés polydextroses et oligosaccharides ) ) pour former des composés aromatiques . cette réaction se traduit par un brunissement et par le dégagement d' une odeur caractéristique du caramel . c12h22o11 → c12 + 11 h2o . au début les sucres sont en forme de saccharose . les molécules de fructose et de glucose se recombinent à haute température pour former des sucres très complexes : des oligosaccharides et des polydextroses .
