vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le far est une recette de bretagne proche du clafoutis dont il existe plusieurs variantes . il s' appelle le farz forn ( prononcé [ farsˈfurn ] en pays léonard ) ( far au four ) en breton . la plus connue est celle avec des pruneaux , bien que traditionnellement le far n' en comporte pas . la recette est très simple : œufs , sucre , farine et lait . far en latin signifie « froment , blé , gruau » . à l' origine , c' était une bouillie de blé dans laquelle on ajouta , plus tard , des fruits secs tels que le pruneau ou le raisin . c' était donc un dessert peu coûteux , qui est devenu aujourd' hui un plat traditionnel de la bretagne . il est possible d' ajouter du rhum brun dans cette recette . la table nutritionnelle des aliments ciqual de l' agence nationale de sécurité sanitaire de l' alimentation , de l' environnement et du travail ( anses ) , dans sa version de 2013 , fournit les valeurs moyennes suivantes pour 100 g de far aux pruneaux : 392 kcal d' énergie apportés par 5,5 g de protéines , 18,5 g de lipides et 50,4 g de glucides ( dont 26,0 g de sucres ) template : lien web . .
