vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le gravlax ( nom d' origine suédoise ) , aussi connu sous le nom de gravlaks ( norvégien ) , gravad laks ( danois ) , graavilohi ( finnois ) ou graflax ( islandais ) est une spécialité culinaire d' origine scandinave , à base de saumon cru en filet . en français , on le trouve souvent sous le nom de gravelax , décliné en gravelax de saumon ou saumon gravelax , saumon en gravelax ou saumon façon gravelax . il est préparé à partir de filets de saumon cru ( parfois légèrement fermentés ) , entre lesquels on ajoute du sel ( pour environ 10 % du poids du poisson ) , une touche de sucre , du poivre blanc et de l' aneth , ainsi que d' autres épices à discrétion ( purée de betteraves , d' aquavit ou de vodka , cognac , baies roses , ou autres , selon les régions ) . puis la préparation est couverte de film alimentaire et placée sous des poids . les filets sont laissés à mariner et conservés au froid durant 2 à 3 jours et l' eau qui se forme doit être ôtée toutes les 8 à 12 h. une fois marinés , les filets sont débarrassés de leur garniture puis tranchés et les tranches sont servies , habituellement sur du pain . nuoc-mâm , garum , pissalat , recettes de poisson fermenté d' autres régions du monde .
