vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . un couteau à poisson est un couteau de table utilisé pour manger du poisson . un couteau à poisson est un couteau dont la lame ne craint pas l' oxydation immédiate qui apparaîtrait sur l' acier . elle était en argent ou argentée , en maillechort , et de nos jours en inox . elle n' est guère tranchante , destinée surtout à séparer les arêtes du corps du poisson . elle prend souvent la forme d' une spatule au bout pointu et recourbé légèrement . on en rencontre principalement deux types : l' un emmanché normalement , l' autre monobloc et deux fois coudé en truelle . dans ce cas la lame apparaît soit plate , à tranchant unique , conçue pour un droitier ( voir image ) , soit creusée en gouttière symétrique , pointue mais dépourvue de tranchant .
