vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine européenne ou la gastronomie européenne est le nom donné au patrimoine culinaire commun des états du continent européen . elle unit dans la diversité les cuisines locales , régionales et nationales. des recettes issues de l ’ antiquité gréco-romaine. une liste d ’ aliments progressivement enrichie au contact d ’ autres civilisations. des us et coutumes de consommer des repas assis sur une chaise autour d ’ une table dressée d ’ assiettes , de verres et de couverts .
