vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le cul de poule ( ou cul-de-poule ) est un récipient généralement en inox . il a la forme d' un hémisphère , comme un saladier avec un fond arrondi ; il peut être muni d' une base plate permettant de le poser sur le plan de travail . il est utilisé dans la confection de toutes les préparations à mélanger en cuisine et en pâtisserie ; sa forme hémisphérique facilite l' utilisation du fouet pour bien mélanger les ingrédients . il peut aussi être en aluminium , en cuivre étamé , en laiton ou en verre .
