vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . le drobtemplate : ro template : lien web , plus connu en france sous le nom de tarte d' agneau , est un plat traditionnel roumain et moldave préparé avec les viscères d ’ agneau préparés en utilisant les organes de l ’ agneau sacrifié pour pâques , bouillis dans de l ’ eau salée et ensuite hachés ensemble avec une tranche de pain mouillé dans du lait . on ajoute deux œufs crus , une cuillère de crème fraîche , du sel et du poivre , du persil , du fenouil et des oignions verts haches et on mélange tout . on cuit le plat pendant une demi-heure dans un plateau enduit d ’ huile , enveloppé dans une feuille fine de pâte ou une crépine . le plat se sert froid , en tranches , avec des oignons verts et des radismaking lamb drob , traditional recipe for drob de miel . le drob est un des plats servis pour le repas de pâques .
