pour les articles homonymes , voir germe ( homonymie ) . c&apos; est l&apos; embryontemplate : ouvrage. de la graine . il représente de 3 à 17 % de la masse du grain entier chez les principales céréalestemplate : ouvrage . . avec le son , le germe est souvent un sous-produit de la mouturetemplate : ouvrage. ou les utiliser directement comme ingrédients alimentaires . le germe est préservé en tant que partie intégrante des aliments completstemplate : ouvrage . . les méthodes de mouture classique sont destinées à isoler l&apos; albumen , qui est broyé en farine , les enveloppes ( son ) et le germe étant ôtés . l&apos; élimination du son , et autres issues , vise à produire une farine de couleur blanche plutôt que brune et à éliminer les fibres , ces deux objectifs réduisent la valeur nutritionnelle . par ailleurs , le germe est riche en graisses polyinsaturées ( qui ont tendance à s&apos; oxyder et à rancir en cours de stockage ) et ainsi l&apos; élimination des germes améliore les qualités de conservation de la farinetemplate : ouvrage . . le germe de blé est une source concentrée de plusieurs nutriments essentiels dont la vitamine e , la vitamine b9 ( acide folique ) , le phosphore , la vitamine b1 ( thiamine ) , le zinc et le magnésium , ainsi que des acides gras essentiels et des alcools grastemplate : ouvrage . , template : lien web . . c&apos; est une bonne source de fibrestemplate : ouvrage . . template : ouvrage . . le germe de blé peut être ajouté à diverses préparations alimentaires : suppléments de culturisme , ragoûts , muffins , pancakes , céréales , yaourts , biscuits , etctemplate : lien web . . les germes de blé peuvent devenir rances s&apos; ils ne sont pas correctement conservés au réfrigérateur ou au congélateurtemplate : ouvrage . , et à l&apos; abri de la lumière du soleiltemplate : ouvrage . . certains fabricants préviennent le rancissement en conservant les germes de blé dans des récipients en verre scellés sous vide . le germe de blé est également utile en biochimie , car il contient des lectines qui se lient fortement à certaines glycoprotéines . on peut donc l&apos; utiliser pour isoler ce type de protéines .
