vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l' égouttoir est un ustensile de cuisine qui sert à égoutter . il en existe différentes sortes pour des usages divers . ils font partie de la batterie de cuisine . on trouve le mot « égouttoir » dès 1564 , il vient de l' action d' égoutter , débarrasser une chose de l' eau qu' elle contient. égouttoir à vaisselle , le plus souvent en plastique depuis le xxe siècle , sur lequel on pose la vaisselle que l' on vient de laver et rincer pour qu' elle s' égoutte avant d ’ être essuyée . le plateau joint à la cuve de l ’ évier pour permettre l ’ égouttage des objets se nomme la paillasse. égouttoir à fromages sur lequel on pose les moules en osier , fer-blanc ou porcelaine ou le caillé dans une étamine ; ce peut être une faisselle. égouttoir à bouteilles , simple planche munie de trous pour poser les bouteilles renversées ou hérisson à bouteilles ( parfois appelé if ) , pilier vertical muni de chevilles sur lesquelles on enfile les bouteillestemplate : ouvrage ; ce hérisson peut être simplement nommé porte-bouteille , comme l ’ œuvre de marcel duchamp présentée en 1914. égouttoir à légumes , percé de trous servant à filtrer l' eau après le lavage des légumes ; il est généralement appelé passoire .
