pour les articles homonymes , voir de re cibaria . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . de re cibaria ( des aliments ) est le premier livre de recettes et de pâtisserie de la cuisine minorquine . il a été publié en 1923 par pere ballester . ce livre est un recueil de recettes anonymes populaires et traditionnelles de l' île , mais celles-ci ne sont pas suffisamment détaillées pour qu' une personne étrangère à cette tradition gastronomique , et qui n' en possède pas les bases culinaires , puisse les reproduire sans problèmes . contrairement à ce qui se passe en catalogne et dans le pays valencien , qui disposent de livres de recettes depuis le moyen âge , comme le llibre de sent soví , il n' existe à minorque aucune référence écrite sur la gastronomie propre de l' île avant la fin de xixe siècle , avec les notes , sans recettes , écrites par l' archiduc ludwig salvator en 1891 . ces notes sont le seul témoignage écrit qui nous soit parvenu sur la cuisine de minorque jusqu' à la publication du de re cibaria , qui est de ce fait considéré comme l' ouvrage de référence de la cuisine ancienne et traditionnelle de l' îletemplate : ouvrage . .
