vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . pour les articles homonymes , voir blumenthal . heston blumenthal , né le 27 mai 1966 à high wycombe , dans le buckinghamshire , est un cuisinier britannique , chef et propriétaire du restaurant the fat duck ( à bray , dans le berkshire ) auquel le guide michelin attribue trois étoiles . il est réputé pour son approche scientifique de la cuisine , et considéré comme l' une des principales figures de la gastronomie moléculaire et du foodpairing . il a fait aussi parler de lui à cause de la série d' intoxications alimentaires qui ont frappé certains clients en 2009heston blumenthal contraint de fermer son trois étoiles , sur lalibre.be. consulté le 8 mars 2012 . , et dont la presse anglaise s' est faite l' écho .
