vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l' aloo gobi ( du punjabi ) , aussi appelé alu gobi , ou aloo gobhi ( de l' hindi आलू गोभी ) est un plat de curry indien « sec » ( sans sauce liquide ) . l ' aloo gobi est constitué de pommes de terre ( aloo ) et de choux-fleurs ( gobi ) agrémentés d' épices . ce plat doit sa couleur jaune à l' utilisation d' épices telles que le curcuma , et peut contenir des feuilles de curry et des oignons . c' est un plat très présent dans le film joue-la comme beckham , le dvd du film offre d' ailleurs un complément dans lequel la réalisatrice prépare ce plat .
