pour l ’ article ayant un titre homophone , voir glaciaire . pour les articles homonymes , voir glacière ( homonymie ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . une glacière est une installation fixe ( creusée ou bâtie ) ou mobile ( meuble ou récipient ) , présentant des propriétés isothermes grâce auxquelles elle permet de maintenir des aliments ou des boissons au froid , ou de stocker de la glace . autrefois , un trou dans le sol rempli de neige faisait office de glacière . ainsi , en russie , les moujiks construisaient une sorte de petit abri couvert de chaume sous lequel une fosse remplie de glace ou de neige servait de garde-manger . en iran , de telles installations , les yakhchals , furent utilisées de manière répandue . en provence , les glacières connurent un développement important au xviie siècle . en europe , de nombreux châteaux étaient équipés d&apos; installations spéciales pour la conservation de la glace jusqu&apos; à la fin du xixe siècle . il s&apos; agissait de grandes pièces enterrées , ou bien de vastes puits , dans lesquelles on entassait de la glace récoltée sur les plans d&apos; eau en hiver . la glace était isolée du sol et de l&apos; air extérieur par de la paille et des branchages . l&apos; eau de fonte était éliminée . la grande glacière du château de chantilly faisait 9,25 mètres de diamètre et 11 mètres de profondeur , la fonte naturelle pouvait représenter jusqu&apos; à cinq cents kilogrammes de glace par jour , mais elle pouvait en contenir six cents tonnes . cela constituait donc une réserve utilisable plusieurs années . c&apos; est à partir du xixe siècle que la brasserie fit un large usage de glacières afin de pouvoir non seulement conserver la bière , mais aussi et surtout , la fabriquer à partir de la fermentation basse . des expériences ont été réalisées aux états-unis à la fin du xxe siècle pour accumuler du froid pendant l&apos; hiver dans le but de s&apos; en servir pour climatiser des bâtiments en été . l&apos; expérience la plus connue est celle de la princeton ice pond , en 1981 , par theodore taylor . il convainquit la prudential financial d&apos; utiliser le système pour un plus grand bâtiment . la gestion délicate de ce genre d&apos; installation est un frein important à son développementtemplate : en freeman dyson , imagined worlds , harvard university press , 1998 , isbn 978-0-674-53909-9 , page 41 ( sur googlebooks ) . , template : en carter b. horsley , prudential project includes &apos; ice pond &apos; , the new york times , may 17 , 1981 , www.nytimes.com. la seule structure en europe qui retrace cette &quot; histoire &quot; est le musée de la glace à mazaugues ( 83 ) , au pied du massif de la sainte-baume . le visiteur y est amené à remonter le temps et à étudier les différentes manières d&apos; exploiter , commercialiser et utiliser la glace depuis des millénaires , et dans le monde entier . la plus grande glacière de la sainte-baume est la glacière de pivaut , où des visites guidées sont proposées . ce bâtiment d&apos; un diamètre de dix-neuf mètres a vingt-cinq mètres de profondeur . dans la deuxième partie du xixe siècle , avant l&apos; invention du réfrigérateur , les glacières étaient un meuble en deux parties . la partie du haut recevait un gros morceau de glace qui était changé tous les trois ou quatre jours . la partie du bas permettait de conserver au froid des aliments . au début , la glace était récoltée l&apos; hiver puis stockée dans des entrepôts isolés par de la sciure de bois . après la mise au point des machines frigorifiques à vapeur ou à pétrole , comme celles de l&apos; allemand carl von linde en 1877 , ces entrepôts furent convertis en fabriques de glace artificielle . contrairement à un réfrigérateur , une glacière est passive : on doit y mettre de la glace au préalable . le froid n&apos; y est maintenu que jusqu&apos; à ce que toute la glace ait fondu et atteint la température de l&apos; air ambiant . la glace peut être avantageusement remplacée par d&apos; autres produits à haute capacité calorifique préalablement refroidis ( à température négative si possible ) : il n&apos; y a pas de risque d&apos; envahissement par l&apos; eau et , à volumes égaux , le froid est de plus longue durée . aujourd&apos; hui , le terme désigne plus fréquemment des récipients portatifs aux parois isolantes utilisés , par exemple , pour faire de la randonnée ou lors de déplacements en voiture . au lieu de glace , on utilise des accumulateurs de froid qui ont été refroidis préalablement dans un congélateur . certaines glacières dites électriques s&apos; apparentent davantage à de petits réfrigérateurs puisqu&apos; un petit système électrique de réfrigération ( très basse tension ( 12 volts ) avec prise allume cigare ) est incorporé , généralement dans le couvercle ; elles sont donc prévues pour être utilisées en association avec un véhicule automobile . au contraire d&apos; un réfrigérateur , elles ne sont pas équipées d&apos; un thermostat et remplissent une fonction plus simple que le maintien d&apos; une température constante dans leur enceinte : elles assurent un écart de température entre l&apos; intérieur et l&apos; extérieur grâce à une pompe à chaleur à effet peltier . les glacières de la sainte baume ( exposition itinérante de l&apos; association pour la valorisation de l&apos; accès aux sciences et techniques ) , crdp , marseille , 1986 , 54 pages .
