vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . pour les articles homonymes , voir goni . à la réunion , un goni est un sac en toile de jute . le terme goni vient de l&apos; hindi goni qui signifie sac . nombre de marchandises arrivant en vrac par bateaux étaient conditionnées dans ce sac de toile de jute mesurant 1 mètre sur 60 centimètres . sa résistance , sa texture aérée et sa forme en ont fait un mode de conditionnement pratique , économique , et écologique très utilisé dans le commerce maritime . avant l&apos; arrivée du plastique , ces sacs servaient d&apos; emballage à de nombreux produits alimentaires ( comme le riz , le maïs , le café , les céréales et les graines en tout genre , ... ) mais également à l&apos; exportation du sucre de canne . vide , la population locale lui a trouvé des usages multiples : outre son utilisation pour transporter le fourrage ou les récoltes , certains s&apos; en servaient de paillasson à l&apos; entrée de leur case , de rideaux ou encore de portes . on confectionnait également avec ces sacs , des matelas de paille de maïs , et même des habits et des souliers ( ou savate goni ) , solides quoique peu confortables . les travailleurs s&apos; en entouraient les jambes pour travailler dans les champs de canne à sucre et se protéger des fourmis , ou s&apos; en recouvraient le dos et la tête pour se protéger de la pluie . la maison du peuplement des hauts à cilaos possède un exemplaire de chaise à porteur dont l&apos; assise et le dossier sont confectionnés en toile de goni . certains artistes les utilisent aujourd&apos; hui comme support pour leurs créations , et peignent ou brodent dessus . cependant , de nos jours , les gonis en toile de jute ont quasiment disparu de la circulation à la réunion , et il faut aller sur les marchés aux légumes pour en voir quelques-uns usagés et souvent rapiécés . les gens utilisent la version moderne et synthétique , qui ne possède plus du tout les qualités écologiques des anciens sacs en toile de jute , mais on les trouve bien plus facilement et ils se conservent mieux . « goni vide y tien pas d&apos; bout » ( créole ) signifie qu&apos; il ne faut pas partir le ventre vide .
