isotherme d' adsorption si on part d' un produit sec. les deux courbes sont en général différentes car le phénomène n' est pas réversible . il y aura des modifications de structure et de porosité lors du séchage ( désorption ) or de l' humidification ( adsorption ) . on observe donc entre ces deux courbes le phénomène d' hystérèse . l' activité de l' eau représente le rapport de la pression de la vapeur d' eau d' un produit humide sur la pression de la vapeur saturante à la même température . la teneur en eau d' un produit est le rapport de la masse d' humidité sur la masse du produit sec. elle permet de quantifier la quantité d' eau dans un produit. zone 3 : pour des activités en eau importantes , elle correspond à l' eau libre dans les pores . les isothermes de sorption sont déterminées expérimentalement pour différents produits . on distingue méthodes statiques et méthodes dynamiques . méthode statique ou gravimétrique : le produit est placé dans une enceinte maintenue à une température fixe et une humidité relative de l' air constante . on laisse l' échantillon pour atteindre l' équilibre ( masse inchangée ) . cette méthode est lente , elle dure plusieurs jours et même des semaines . pour fixer l' humidité relative de l' air , on utilise des solutions salines concentrées ou bien des solutions d' acide sulfurique à différentes concentrations . méthode dynamique : le produit est placé dans un courant d' air ( séchoir par exemple ) à température et humidité relative constantes . l' équilibre est atteint de la même façon lorsque la masse ne varie plus . mais dans ce cas , on gagne plus de temps car la manipulation ne dure que quelques heures .
