vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . côté labo , côté cuisine est une émission de télévision animée par hervé this et yves tourancheau , diffusée en 2002 sur france 5 . sa thématique est axée sur le concept de gastronomie moléculaire en france . l' émission , coproduite par france 5 et le centre national de documentation pédagogique ( cndp ) , est constituée d' une série de 18 volets de 6 minutes . côté labo , côté cuisine sur le site du cndp .
