vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . confit est le nom générique donné à divers aliments immergés dans une substance à la fois pour le goût et pour la conservation . scellé et entreposé dans un endroit frais , un confit se conserve plusieurs mois . le confit est l' une des plus anciennes techniques de conservation des aliments ; c' est une spécialité du sud-ouest de la france . le confit de canard et le confit d' oie sont généralement préparés à partir des cuisses de la volaille . la viande est salée et assaisonné avec des herbes , et cuite lentement , immergée dans sa propre graisse fondue ; elle est ensuite conservée refroidie dans la graisse . la dinde et le porc peuvent être préparés de la même manière . les confits de viande sont une spécialité du sud-ouest de la france ( toulouse , dordogne , etc ) et sont utilisés dans des plats comme le cassoulet . le confit est à l' origine un moyen de préserver les viandes sans réfrigération . les fruits confits sont des fruits entiers ou des morceaux de fruits conservés dans du sucre . le fruit doit être entièrement infusé avec du sucre jusqu' au noyau ; les gros fruits demandent beaucoup plus de temps que les plus petits pour être confits . c' est pourquoi les petits fruits comme les cerises sont confits entiers , tandis qu' il est assez rare de trouver des fruits de grande taille , comme les melons par exemple , confits entiers . la cuisine italienne utilise un certain nombre de condiments confits , comme l' oignon , le piment , et l' ail . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « confit » ( voir la liste des auteurs ) .
