vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . chef , la recette ! est une émission télévisée française diffusée sur m6 qui a pour thème la cuisine . chaque semaine , le chef cyril lignac , assisté d' un autre cuisinier , y crée un repas en compagnie de téléspectateurs qui participent à l' émission en cuisinant une recette du chef et qui profitent des astuces qu' il peut donner . à la fin , tout le monde est réuni pour déguster ce qui a été cuisiné par les invités .
