vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le baiser est une confiserie originaire de la ville belge de malmedy , en wallonie . des variations se retrouvent dans celles de ciney , de dinant , de marche-en-famenne , de mons , de namur , de neufchâteau ou de rochefort . chaque baiser se compose de deux pièces de pâtisserie meringuées , soudées par une crème chantilly , au beurre , ou glacéemontagné prosper , larousse gastronomique , larousse , paris , 1938 . le baiser de malmedy aurait été inventé au milieu du xixe siècle par le pâtissier rodolphe wiertz , originaire de hellenthal , cuisinier à l&apos; hôtel international de spa , puis repreneur de la pâtisserie de son beau-père oswald villers , à malmedy . il aurait d&apos; abord été commercialisé sous le nom de blankès mèringues ( &quot; meringues blanches &quot; ) histoire des baisers de malmedy , sur le site de la boulangerie du gonesse , puis , à partir des années 1930 , sous celui de baiser , par analogie ; la soudure des deux meringues rappelant celle de deux bouches s&apos; échangeant un baiser. battre des blancs d&apos; œufs en neige avec un peu de sucre en poudre. incorporer d&apos; un geste enrobant la mixture aux blancs d&apos; œufs . à l&apos; aide d&apos; une poche à douille , faire des petits tas de pâte , et parsemer d&apos; amandes . cuire à 160 ° c , au four , pendant une quarantaine de minutes. mettre un fond d&apos; eau dans un poêlon et y cuire du sucre , à 120 ° c , jusqu&apos; à obtention d&apos; un sirop. fouetter jusqu&apos; à refroidissement . battre du beurre ramolli , ajouter quelques gouttes d&apos; extrait de vanille , puis la mixture précédente . souder les meringues avec la crème au beurre , à l&apos; aide d&apos; une poche à douilleles baisers , sur le site gastronomie-wallonne.be. à la suite de malmedy , plusieurs villes wallonnes développent des variations du baiser originel . ainsi , à marche-en-famenne , les macarons se substituent aux meringues , et à namur , ces dernières sont remplacées par des coques farineuses . de la même façon , les crèmes chantilly ou glacée peuvent souder les meringues en lieu et place de la crème au beurre traditionnelle .
