vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . ne doit pas être confondu avec frascati . le frescati est un entremets issu de la grande tradition pâtissière française , introduite à sète vers 1890 . il séduit les milieux aisés des négociants et des commerçants qui , au début du siècle , faisaient la fortune de la ville . il honore depuis toutes les tables familiales en fête , notamment pour célébrer le 25 août la fête de la ville : la saint louis . ce gâteau d' apparat se compose d' un disque de pâte sablée-sucrée , supportant un biscuit aux raisins blonds , gorgé de rhum , lui-même surmonté d' une épaisse et moelleuse couche de meringue italienne . un glacé d' un fondant café lui confère son aspect séduisant et bombé , d' une belle couleur mordorée à la croute luisante et sucrée . ainsi conçu , il se conserve hors froid , et s' est donc adapté aux chaleurs estivales de ce port méditerranéen . il peut être servi avec un muscat bien frais .
