charlot et les saucisses ( mabel' s busy day ) est une comédie burlesque américaine de mack sennett avec charlie chaplin , sortie le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1914-06-13 " > 13 juin 1914 < / time > . mabel , vendeuse de hot-dogs , rentre clandestinement sur un champ de courses après avoir négocié avec un policier dans le but de vendre sa marchandise aux spectateurs . de son côté , charlot tente également de frauder l' entrée , mais doit batailler ferme pour échapper aux policiers . la vente de hot-dogs ne rencontre pas le succès escompté par mabel , qui se voit chahutée par les clients . alors qu' elle est au bord des larmes , charlot arrive et la console , dans l' unique but de lui voler des saucisses . le vagabond ne s' arrête pas là et profite d' un moment d' inattention pour emporter tout le matériel de mabel . à son tour , charlot est bousculé par les spectateurs affamés et mauvais payeurs . la situation s' aggrave pour lui lorsque mabel revient accompagnée d' un policier . une bagarre éclate alors entre les deux protagonistes . finalement , charlot qui a toujours faim et mabel qui a perdu tout son étalage se consolent l' un l' autre après cette horrible journée .
