vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l' escalope à la milanaise , ou escalope milanaise , est une escalope panée , de viande de veau , de porc ou de poulet . historiquement , on la cuit avec du beurre . elle est généralement servie avec salade ou frites , accompagnée de sauce mayonnaise . on peut y ajouter un filet de jus de citron . c' est un mets traditionnel milanais [ réf. nécessaire ] catégorie : article à référence nécessaire . en italie , ce mets ne se sert pas avec des pâtes . beaucoup d' italiens la cuisinent à l ’ huile d ’ olive .
