vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . un crumpet est une pâtisserie faite de farine et levure . on le consomme principalement au royaume-uni , mais aussi dans tout le commonwealth . les crumpets sont une invention anglo-saxonne . dans les premiers temps , ils avaient l' aspect de crêpes dures cuites sur une plaque de cuisson , différents des crumpets mous et spongieux à base de levure de l' ère victorienne . les fabricants de crumpets des midlands et de londres ont développé ses trous caractéristiques , en ajoutant du levain en poudre à la pâte à base de levure . le terme lui-même peut se rapporter à un gâteau fripé ou recourbé vers le haut , ou à des origines celtiques ( le terme rappelant les krampouezh bretons , crêpes ou galettes de sarrasin , et le crempog ou crempot gallois , une sorte de crêpe ) . beaucoup de mots anglais ayant des racines germaniques , une autre racine possible est le mot allemand krumm , qui signifie tordu , recourbé . les crumpets font environ 7 cm de diamètre et 2 cm de hauteur . leur forme est due à la cuisson réalisée dans un anneau empêchant qu' ils ne s' étalent dans la poêle , permettant de conserver une épaisseur importante . ils ont une face lisse et l' autre parsemée de petits trous . leur texture est mi-molle mi-spongieuse . ils sont habituellement mangés chauds avec du beurre et une deuxième garniture comme de la confiture , du miel ou de la pâte à tartiner . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « crumpet » ( voir la liste des auteurs ) .
