vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . la frittata ( de fritto , en italien , qui signifie frit ) est un plat traditionnel de la cuisine italienne semblable à l&apos; omelette , garni de différents ingrédients comme la viande , les légumes et le fromage . comme une omelette traditionnelle , une frittata est préparée dans une poêle . la cuisson d&apos; une frittata se fait en deux étapes : dans un premier temps , elle est partiellement cuite sur une cuisinière , puis , dans un deuxième temps , sa cuisson est terminée au gril . plutôt que d&apos; être servie pliée comme l&apos; omelette , la fritatta est servie ouverte avec les accompagnements et assaisonnements placés dessus ( comme pour la pizza ) . la fritatta est servie chaude ou froide comme entrée ou plat principal . une des préparations traditionnelles les plus répandues est la frittata di cipolle ( qui signifie littéralement « frittata aux oignons » , en italien ) . cette frittata était essentiellement composée d&apos; oignons ( blancs de préférence ) frits dans l&apos; huile d&apos; olive , d&apos; œufs , de sel et poivre et de fromage gratiné . la frittata di cipolle , plat peu coûteux , était , au siècle dernier , un plat populaire consommé par les travailleurs au cours de la journée . à ce jour , il existe de nombreuses variantes de la frittata , composées de divers légumes ( comme les courgettes , les oignons , les fines herbes ) , de champignons et même de viandes et de fruits de mer . la frittata di maccheroni est préparée utilisant des restes de pâtes , par exemple des spaghettis . ce repas est commun aussi en suède et finlande , préparé avec de la viande , ou du poisson .
