vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . en espagne , l' almuerzo ( étymologie : dérivé du latin < admordium , bouchée < admordere < ad . + mordeo ) est l' aliment ( appelé parfois aussi comme l' heure du repas ) qui est pris après le déjeuner . selon l' académie espagnole des langues , il a la signification de repas qui est pris le matin , le midi ou durant les premières heures de l' après-midi . le repas est servi généralement à midi ( entre 12h 00 et 15h 00 ) , à la maison ou dans des restaurants , cafétérias ou pubs . la quantité et la composition du déjeuner dépend dans une grande mesure des coutumes générales de la population , des traditions culinaires , du pays , de l' ethnie , du climat , etc. dépendent aussi le lieu et l' occasion dans le temps : il existe les déjeuners de bureau , collège , parents , d' affaires . dans certaines cultures , il est un des repas principaux du jour ( comme dans ce qui est méditerranéen ) , mais toutefois dans les cultures anglo-saxonnes , le déjeuner est réduit à une expression minimale . ferrán adriá , comer en el trabajo , in la cocina en 10 minutos , 2000 .
