si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . pour les articles homonymes , voir œuf . l' œuf poché est une façon de faire cuire les œufs . ils sont cuits entiers , mais sans coquille , directement dans une casserole d' eau frémissante additionnée de vinaigre . la réussite du pochage est due au vinaigre , qui acidifie l ’ eau de cuisson en abaissant son ph . les protéines du blanc d' œuf coagulent en effet entre elles à ph acide , ce qui évite leur dispersion dans l ’ eau , et donc de conserver le blanc autour du jaune . créer un tourbillon , permet à l ’ œuf , plus dense que l ’ eau , de rester au centre du vortex , et également d' éviter sa dispersion dans l' eau de cuisson . le temps de cuisson d' environ 3 minutes permet de garder le jaune mi-cuit , coulant comme dans la recette des œufs mollets . ils se mangent généralement avec une salade verte , de mâche , de tomates ... comme dans la recette des œufs en meurette , les œufs peuvent être pochés dans du vin rouge , additionné d' un peu de vinaigre ( on parle d ' « œufs à la vigneronne » ) ; ils présentent dans ce cas un aspect rosé .
