la daube provençale : cuisinée à base de viande de bœuf marinée dans du vin rouge . la daube camarguaise : au lieu de bœuf , on prend du taureau . on l' appelle aussi gardianne de taureau . la daube avignonnaise ( adòba avinhonenca , adobo avignounenco ) sonia ezgulian , cuisinière provençale , éditions stéphane bachès , 2007 . : variante de la daube classique ; au lieu de bœuf , il faut prendre de l' épaule d' agneau ou de mouton , et la marinade se fait dans du vin blanc . la daube comtadine : autre variante , sans carotte , mais avec des olives noires . la daube niçoise : variante avec des cèpes . le daubé est , depuis les années 1970 , le surnom du quotidien régional le dauphiné libéré . ce sobriquet est très largement employé , y compris par les lecteurs habituels du journalle postillon , pourquoi le daubé est-il daubé , éditions le monde à l' envers , 2010 template : isbn . . en anglais , daub peut désigner une peinture de mauvaise qualité , faite grossièrement , et to daub signifie « barbouiller » . ce mot vient en fait du vieux français , « dauber » ( latin dealbare ) , qui signifie « enduire de chauxcollins english dictionary . complete and unabridged , harpercollins publishers . » .
