vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . en gastronomie , un aspic est un plat froid comprenant divers ingrédients ( viande , volaille , poisson , œufs , légumes et fruits ) , pris dans de la gelée fabriquée à partir de bouillon de viande , ou de consommé . une gelée de viande qui comprend , aussi de la crème , est appelé un chaud-froid . le bouillon peut être clarifié au blanc d ’ œuf et assaisonné avant d&apos; être utilisé . une fois cuit , il se fige à cause de la gélatine naturelle contenue dans la viande . presque tous les types d&apos; aliments peuvent être mis en aspics , morceaux de viande , de fruits ou de légumes , etc. les aspics sont habituellement servis sur des assiettes froides , pour éviter que le gel fonde avant d&apos; être consommé . la gelée peut être aromatisée , notamment au madère . historiquement , on a commencé à cuisiner les gelées de viande avant les gelées de fruits ou de légumes . au moyen âge , les cuisiniers avaient découvert qu&apos; un bouillon de viande épaissi pouvait être transformé en gelée . la première recette connue est exposée dans le viandier , de taillevent ( probablement rédigé à la fin du xive siècletemplate : en terence scully , the viandier of taillevent : an edition of all extant manuscripts , ottawa , ontario , university of ottawa press template : isbn template : oclc , template : p. . ) . au xviiie siècle , marie-antoine carême invente , en plus d&apos; autres recettes de geléetemplate : lien web . , le chaud-froid . son nom fait référence à son mode de préparation : cuisiné chaud , il est servi froid . l&apos; aspic était utilisé comme sauce « chaud froid » , avec des préparations à base de poisson froid ou de volaille . il y ajoutait du moelleux et de la saveur . de plus , il conservait la fraicheur de la viande cuite et l&apos; isolait de l&apos; air et des bactériestemplate : lien web . . arrivés aux états-unis au début du xxe siècletemplate : ouvrage . , les plats à base de gélatine , comme l&apos; aspic ou la gelée de tomate , étaient extrêmement populaires dans les années 1950template : lien web . , . les cuisiniers montraient leurs compétences esthétiques en inventant des plats à base d&apos; aspicstemplate : ouvrage . . l&apos; aspic peut être coloré , avec des nuances ambrées , ou blanc . il est utilisé pour protéger la nourriture ou uniquement comme décorationtemplate : ouvrage . . il existe trois types de textures d&apos; aspic : délicate , tranchable et non comestibletemplate : lien web . . la délicate est moins ferme . la tranchable est utilisée dans les terrines ou moules à gelée . la non comestible sert surtout pour la décoration . elle sert à glacer les aliments dans les compétitions de cuisine , les faire briller et les rendre plus attirants . dans certains pays d&apos; europe , l&apos; aspic de porc est un plat très populaire à noël et à pâques . en asie , notamment chez le peuple newars , l&apos; aspic de buffle est un plat majeur des fêtes hivernales . il est réalisé avec du poisson séché , du buffle , des condiments et des épices .
