vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . pour améliorer cet article , des médias ( images , animations , vidéos , sons ) sous licence libre ou du domaine public sont les bienvenus . si vous êtes l ’ auteur d ’ un média que vous souhaitez partager , importez-le . si vous n ’ êtes pas l ’ auteur , vous pouvez néanmoins faire une demande de libération d ’ image à son auteur . le gras-double , produit tripier , est la membrane de la panse , l' une des quatre parties de l' estomac du bœuf . il est employé dans diverses recettes , notamment dans la cuisine lyonnaise , dont la plus connue est le tablier de sapeur .
