pour les articles homonymes , voir fontenay . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la belle de fontenay est une variété française traditionnelle de pommes de terre , sélectionnée vers la fin du xixe siècle . c&apos; est l&apos; une des plus anciennes variétés encore cultivées . cependant son rendement limité , sa conservation relativement médiocre et sa sensibilité aux maladies , ont fait que sa culture a fortement régressé au profit de variétés plus récentes . elle reste cependant très appréciée en france pour sa saveur . elle porte aussi le nom de « hénaut » ou « hainault » ( du nom de son créateur présumé ) fiche « encyclopédie des terroirs » et de « boulangère » . c&apos; est une variété à chair ferme , que l&apos; on l&apos; utilise préférentiellement pour les salades , pommes vapeur et pommes rissolées . l&apos; origine de cette variété et la date de sa création ne sont pas connues avec précision . selon certains auteurs , elles serait apparue à fontenay-sous-bois ( dans l&apos; actuel département du val-de-marne ) à la fin du xixe siècle . selon dorothée bourget ( le grand livre des variétés de pommes de terre , 1998 ) , elle aurait été découverte par un horticulteur du nom de hénault dans un carré de pommes de terre de la variété « marjolin » à fontenay-sous-bois à une date non précisée . elle porte aussi le nom de « hénaut » ou « hainault » ( du nom de son créateur présumé ) et de « boulangère » , nom peut-être lié à la coutume de cuire les pommes de terre dans les fours à pain encore chauds . cependant la première attestation de son existence est donnée par henry de vilmorin ( charles-philippe-henry lévêque de vilmorin ) dans son catalogue méthodique et synonymique des principales variétés de pommes de terre paru en 1886 . l&apos; auteur dit l&apos; avoir reçue en 1885 d&apos; un certain joseph rigault , cultivateur de pommes de terre à groslay ( commune située dans le val-d&apos; oise actuel ) template : ouvrage . . il est à noter que l&apos; ouvrage « les plantes potagèresouvrage en ligne sur wikisource . » , publié par vilmorin-andrieux et cie ( 2e édition 1891 ) , ne la mentionne pas , mais on y trouve , parmi les variétés « jaunes longues » , une variété appelée « pomme de terre “ joseph rigault ” » dont la description est très proche de celle de la « belle de fontenay » template : ouvrage . . elle a été inscrite au catalogue officiel des espèces et variétés végétales dès sa création en france en 1935 et y figure toujours . la « belle de fontenay » est cultivée depuis le début du xxe siècle dans le loiret , dans des sols alluvionnaires des bords de loire , devenant la spécialité du syndicat des producteurs de plants de la vallée moyenne de la loire . cependant , comme beaucoup de variétés anciennes , cette pomme de terre était affectée par le syndrome de « dégénérescence » , que l&apos; on attribuait autrefois à une sénilité des plants qui allait s&apos; aggravant au fil des années et qui affectait sérieusement sa productivité . pour lutter contre ce phénomène , on recourait principalement à l&apos; épuration manuelle , qui consistait à éliminer dans les champs les pieds les plus affectés pour ne garder que les plants sains . cela obligeait parfois à éliminer jusqu&apos; à 80 % des pieds .. cette situation , qui était en fait due à l&apos; accumulation au fil des générations des infections virales , bactériennes et fongiques , a faillir conduire à l&apos; élimination de la variété après le seconde guerre mondiale . elle a été sauvée grâce à une nouvelle technique de biotechnologie : la culture de méristèmes . en 1949 , pierre limasset , chercheur à l&apos; institut national de la recherche agronomique , découvre que les méristèmes apicaux de plants de tabacs infectés sont exempts de virus ; cette découverte permettra en 1954 d&apos; envisager la culture des méristèmes , en milieu aseptisé , pour régénérer des pieds sains , qui seront utilisés pour remplacer toute une population condamnée et ainsi sauver la variétéla culture de méristèmes sur le site de pierre limasset . en 1967 , une production de « belle de fontenay » de la coopérative de chécy ( loiret ) est la deuxième production végétale , après l&apos; ail rose de lautrec ( 1966 ) , à obtenir le label rougetemplate : ouvrage . . le cahier des charges de cette appellation ( pommes de terre de consommation « belle de fontenay » nature ou sous vide pelées cuites entières ou en lamelles ou en cubes - la / 05 / 67 ) a été homologué en 1996template : lien web . . au début des années 1990 , la « belle de fontenay » était cultivée en france sur environ 200 hectares pour la production de plants certifiés , se situant au 17e rang des variétés cultivées dans ce but , loin derrière « bintje » , « kaptah vandel » ( variété féculière ) , « charlotte » et « spunta » template : ouvrage . . la « belle de fontenay » est une plante de taille moyenne à port semi-dressé , au feuillage retombant à maturité . les tiges sont moyennement pigmentées dans les entre nœuds . les feuilles , glabres , d&apos; un vert franc et luisant , sont composées de folioles ovales arrondies ( rapport longueur / largeur = 1,6 ) , relativement tronquées , avec une à deux paires de folioles intermédiaires . l&apos; inflorescence , simple , compte de deux à trois fleurs . celles-ci ont une corolle bleuecependant on la trouve représentée avec des fleurs blanches dans certains ouvrages ( robert diehl 1938 , dorothée bourget 1998 , cf. bibliographie ) . à pointes blanches . la floraison est rare et la fructification pratiquement nulle . les stolons sont courts . les tubercules , à peau lisse jaune clair et aux yeux superficiels , ont une chair jaune foncé , rougissant à l&apos; air . ils sont claviformes , assez réguliers , de taille moyenne . les germes sont colorés en violettemplate : ouvrage . . la « belle de fontenay » est une plante bien adaptée à la culture maraîchère , qui préfère les sols sablo-limoneux . son rendement moyen , relativement faible , est estimé à 70 % de celui de la variété de référence ( &apos; bintje &apos; ) . elle serait meilleure sur le plan gustatif lorsqu&apos; elle est cultivée dans des sols pauvres . on dit que « l&apos; engrais tue son goût » . le repos végétatif est moyen . les tubercules ont une durée de conservation assez faible ( note 2 / 9 ) . la variété est sensible au mildiou du feuillage et très sensible au mildiou des tubercules . elle est sensible au virus x , au virus y et au virus de l&apos; enroulement , mais résistante au virus a. elle n&apos; est pas attaquée par la galle verruqueuse , mais est sensible au nématode doré ( globodera rostochiensis ) , pathotype ro 1-4template : ouvrage . . la variété « belle de fontenay » est classée dans le groupe a des types culinaires de la pomme de terre , qui est celui des pommes de terre dites « à chair ferme » , se délitant peu à la cuisson . ces pommes de terre se caractérisent par une teneur en matière sèche relativement faible ( 17 à 19 % ) et sont considérées comme excellentes pour les salades , les pommes vapeur ou les pommes de terre en robe des champs , et bonnes pour les pommes rissolées , les gratins , les pommes de terre en sauces . elles sont déconseillées pour la préparation de frites , purées , pommes au four et potagestemplate : lien web . . cette pomme de terre n&apos; est pas sensible au noircissement après cuisson et la coloration à la friture est faible . la « belle de fontenay » a été utilisée pour créer de nouveaux cultivars préservant ses qualités gustatives tout en améliorant ses performances agronomiques , rendement et résistance aux maladies . elle est à l&apos; origine d&apos; une demi-douzaine de cultivars de première génération , dont « belka » , « malika » et « bf 15 » template : lien web . . la dernière citée , « bf 15 » , issue du croisement « belle de fontenay » x « flava » , est une obtention de l&apos; inra en 1947 . cette variété est plus productive que la belle de fontenay , mais un peu plus grosse , un peu plus farineuse et un peu moins précoce . elle était encore assez cultivée dans les années 1990 ( neuvième position en france pour la production de plants en 1991 ) , mais a fortement décliné depuis , concurrencée notamment par la variété « charlotte » template : ouvrage . . ( fr ) robert diehl , , la pomme de terre : caractères et description des variétés , paris , imprimerie nationale , &lt; time &gt; 1938 &lt; / time &gt; , 157 p. ( fr ) dorothée bourget , le grand livre des variétés de pommes de terre , ad hoc , &lt; time &gt; 1998 &lt; / time &gt; , 157 p. ( isbn 2951318502 ) .
