pour les articles homonymes , voir delicatessen . delicatessen est un film français réalisé par marc caro et jean-pierre jeunet , sorti sur les écrans en 1991 . delicatessen plonge le spectateur dans un univers étrange , inquiétant et burlesque , proche de la bande dessinée . il met en scène des personnages atypiques , servis par des « gueules » du cinéma français ( jean-claude dreyfus , dominique pinon , rufus , ticky holgado ) . le film est caractérisé par un univers sombre et poétique propre aux deux réalisateurs , que l' on retrouve dans la cité des enfants perdus . voir définition du terme delicatessen ( gastronomie ) . genre : comédie horrifique , satire , post-apocalyptique , fantastique . à l' instar du long-métrage tous les matins du monde , le film triomphe lors de la 17e cérémonie des césar en 1992 avec pas moins de quatre récompenses ; l' originalité , la référence aux personnages de bd et l ’ avant-gardisme de l ’ œuvre y sont pour beaucoup . nommé au grand prix de l' union de la critique de cinéma en 1997 . l' action se passe à une époque indéterminée . si certains aspects ( ruines , marché noir , voitures , mode ) évoquent l' occupation allemande pendant la seconde guerre mondiale , le fait qu' on y voit des téléviseurs ( commercialisés dès 1937 , mais en très petit nombre ) , et des télécommandes ( breveté en 1956 ) fait de ce film une sorte d' uchronie .
