vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l' escalope de saumon à l' oseille est un plat emblématique de la gastronomie française [ réf. nécessaire ] catégorie : article à référence nécessaire et de la nouvelle cuisine , créé par le chef pierre troisgros dans les années 1960template : ouvrage . , template : ouvrage . . ce plat se compose de saumon frais , de crème double , de vermouth , de sancerre , d' oseille fraîche , d' échalotes , de beurre , d' huile d' arachide , de citron , sel , poivre et fumet de poissontemplate : ouvrage . . la gare de roanne , en face de laquelle se trouve le restaurant des frères troisgros , a longtemps été peinte en rose et vert , c' est-à-dire aux couleurs de l' escalope de saumon à l' oseille . escalope de saumon à l' oseille : la recette de pierre troisgros sur france3.fr.
