vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le berkoukes , berkoukech , ou aïch est un plat traditionnel berbère , préparé à base de pâtes en forme de gros grains de couscous , de légumes de saison et de viande . les grains de berkoukes sont faits à base de semoule de blé dur , éventuellement mélangée de farine dans certaines régions , et roulés à la main dans un grand plat ( traditionnellement en bois ou en terre , mais plus couramment en métal de nos jours ) , appelé selon les régions et les parlers gasâa , taziwa , etcmaurice dray , dictionnaire berbère-français : dialecte des ntifa , éd. l&apos; harmattan , paris , 2001 , template : p. . . il existe également sous forme industrielle dans les épiceries orientales ou italiennes sous le nom de « petits plombs » . le berkoukes fait partie des recettes de pâtes fraîches spécifiques à l&apos; afrique du nord , héritières du répertoire de recettes décrites par avicenne ou ibn razin tujibitemplate : article . . une variante de ce plat incorporant du fenugrec , le berkoukes bi za&apos; ter , est utilisée en diététique médicale traditionnelle pour soigner les enfants chetifs ou les fièvres infectieusestemplate : article . . 1 paquet de plombs . faites revenir dans un peu d&apos; huile l&apos; oignon haché , le poulet et les épices. rajouter les tomates , le concentré , l&apos; eau et les pois chiches . fermez la cocotte minute et laissez cuire 15 min dès la reprise de l&apos; ébullition . si les pilons de poulet sont cuits , sortez les maintenant . puis ajoutez les carottes coupées en petits dés et laissez cuire encore 10 min cocotte fermée dès la reprise de l&apos; ébullition . ajoutez la courgette coupée en petits dés et laissez cuire encore 10 min dès la reprise de l&apos; ebullition . puis ajoutez enfin le sachet de plombs ; laissez cuire cocotte ouverte durant environ 15 min jusqu&apos; à ce que les plombs soient cuits et la sauce un peu reduite , pensez à remuez souvent durant la cuisson des plombs . saupoudrez de coriandre avant de servir . il existe dans les aurès , notamment à batna , une version appelée aïch el har bel gueddid , où les grains de berkoukes sont accompagnés d&apos; une sauce rouge pimentée et de viande salée et séchée ; c&apos; est un plat hivernal dans les aurès . d&apos; autres ajoutent le klil ( lait caillé séché ) , le khlii ( graisse animale séchée ) et le dhane ( beurre salé ) ainsi que de l&apos; huile d&apos; olive . le plat est typiquement chaouitemplate : référence incomplète . dans l&apos; ouest algérien , il est notamment préparé à l&apos; occasion de certaines célébrations , le mawlid ( -ou mouloud- , commémoration de la naissance de mahomet , le prophète de l ’ islam ) à sidi bel abbèsleïla taïbi , « medh , taknata et berkoukès » , le temps d&apos; algérie , 8 mars 2009 . , ou yennayer ( le nouvel an berbère ) à tlemcenberkoukes et sfenj à tlemcen , 11 janvier 2009 . . en kabylie , le berkoukes — cuit une fois à la vapeur et une fois dans un bouillon — est le plat de certaines célébrations : accouchements , première dent , inauguration des labours , etc. template : ouvrage . au maroc , ce plat porte également le nom de berkoukech . son usage tend cependant à disparaître dans ce pays , qui se convertit aux pâtes sèches au détriment des pâtes fraîches , même si l &apos; « art » du berkoukes continue d&apos; être exercé par certaines femmes . les pâtes sont préparées de façon artisanale à partir de semoule ( en été à l&apos; occasion de la oula en tunisie ) et exposées au soleil , séchées puis conservées . les pâtes sont ensuite cuisinées en soupe piquante avec des tomates , des oignons , des féculents ( pois chiches , févettes , lentilles ou petits pois ) .
