pour les articles homonymes , voir chinois . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le chinois est une viennoiserie constituée d' une brioche fourrée de crème pâtissière . ce gâteau est originaire d' alsace où il porte le nom de schneckenkuchen signifiant « gâteau en escargots » . en effet sa forme est composée de spirales juxtaposées rappelant la coquille du gastéropode . un des premiers importateurs français de ce gâteau ne parlait pas un mot de ce dialecte et quand il se faisait livrer , le fournisseur lui présentait ses schneckenkuchen , devant la difficulté à prononcer ce mot , il répondait : « de toute façon pour moi , c' est du chinois » , le terme chinois serait alors resté pour le désigner . il subsiste néanmoins un doute sur l' origine de ce nom . pâte à brioche ( beurre , eau , farine , lait , levure de boulanger , œufs , sucre , selandré garnier , pains et viennoiseries – recettes et techniques , lucerne , dormonval , template : coll . , 1992 , 171template : nb p. template : isbn , template : p. . ) . crème pâtissière ( farine , lait , jaunes d' œufs , sucreandré garnier , pains et viennoiseries – recettes et techniques , template : opcit , template : p. . et , éventuellement , vanille , eau de fleur d' oranger ou rhum ) . certaines variantes existent ajoutant : chocolat , raisins secs , écorces d' oranges confites ou autres .
