la confiserie est la technique par laquelle on transforme certains aliments en les exposant durablement à une substance , en général en vue de leur conservation . la substance choisie pénètre alors l ’ aliment et s ’ y incorpore , voire réagit avec lui . on appelle aussi confiserie toute usine où on effectue ce type de transformation et confiseur celui qui fait de la confiserie . on peut confire au sucre , au miel , à l ’ eau-de-vie , à la graisse , au sel , au vinaigre , etc. le résultat est ce qu' on appelle d' un manière générale un confit . on peut confire par exemple des fruits ( prunes , cerises , ... ) à l ’ eau-de-vie ou au sucre ( fruits confits , marrons glacés ) . l ’ oie , le canard , le foie gras et le porc peuvent être confits par cuisson lente dans leur graisse . les olives sont confites à la saumure pour supprimer leur amertume . la macération correspondrait plutôt au simple fait de laisser un aliment tremper dans une substance sans qu' il y ait vraiment de transformation . faire mariner un aliment c' est le laisser tremper dans une sauce ( marinade ) , dans le but de lui donner un bon goût avant de le faire cuire ou simplement de le servir . donc but culinaire plutôt que de conservation .
