vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . les ablos sont de petites galettes blanches et légèrement sucrées généralement consommées au togo et au bénin . ces galettes sont à l' origine à base de farine de maïs et de riz et servent d' accompagnements . des variantes de recette utilisant de la semoule de blé ou de la fécule de maïs existent . en effet à l' étranger , ces substituts en quantités bien proportionnées permettent de retrouver approximativement la texture originale . les ablos sont préparés avec de la farine de maïs , de la farine de riz , de l' eau , de la levure , du sel et du sucre . leur préparation consiste principalement à créer une bouillie de ces ingrédientsdétail de la recette que l' on fait ensuite cuire à la vapeur . il existe une variante utilisant de la fécule de maïs et de la semoule de blédétail de la variante . les ablos servent d' accompagnement au poulet braisé ou encore à la sauce feuille ( épinards à la tomate ) . ils sont délicieux avec du moyo ( tomates , oignons , poivrons , piments coupés en petits dés et assaisonnés ) et du poisson frit ou braisé . on peut aussi simplement les déguster avec une petite sauce épicée . dans certaines régions d' afrique les ablos sont aussi appelés abolos .
