si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . la cuisine note à note est une forme de cuisine qui utilise des composés purs , au lieu d' utiliser les ingrédients classiques de la cuisine , lesquels sont des assemblages de composés souvent produits naturellement . cette cuisine note à note est donc l' homologue de la musique électroacoustique [ interprétation personnelle ] , musique de synthèse où l' on assemble les ondes sonores pures pour faire des timbres , puis des notes , puis des mélodies . la cuisine note à note fut proposée par hervé this à partir d' idées qu' il avait publiées en 1994 , dans un article écrit avec nicholas kurtitemplate : référence incomplète . sur la base de l' idée qui faisait la conclusion de l' article , l' idée de la cuisine note à note a été proposée en 1996 , mais le vrai développement n' a eu lieu qu' après 2004 , au cours de conférences données par hervé this [ pas clair ] https : / / sites.google.com / site / travauxdehervethis / home / cuisine-note-a-note . en avril 2008 , le cuisinier français pierre gagnaire , aidé par hervé this , a été le premier à produire un mets note à note servi dans un restaurant ( hong kong , mandarin oriental ) http : / / dinersjournal.blogs.nytimes.com / 2009 / 05 / 11 / french-chefs-invent-food-free-cooking / ? _ r = 0 . puis , en 2010 , les cuisiniers alsaciens hubert maetz et aline kuentz ont présenté deux plats note à note au jsps , à strasbourg http : / / www.agroparistech.fr / forums / discussion / 14 / une-histoire-du-developpement-de-la-cuisine-note-a-note / p1 . jean-pierre biffi et ses équipes de la société de traiteur potel & chabothttp : / / www.hotellerie-restauration.ac-versailles.fr / spip.php ? article1615 .
