alexandre le bienheureux est un film français réalisé par yves robert et sorti en 1968 . outre les copains et zazie dans le métro , deux « films chorales » où il partage l' affiche avec d' autres « rôles principaux » , c' est avec ce film que philippe noiret incarne son premier rôle principal au cinéma , après des années de seconds rôles . il s' agit du véritable premier rôle au cinéma pour pierre richard , qui collaborera plusieurs fois avec yves robert , réalisateur du film . la campagne autour du village d' alluyes en eure-et-loir accueillit le tournage du film . la fanfare est celle de bonneval en eure-et-loir . le film est sorti peu avant les évènements de mai 68 et on peut le considérer comme anticonformiste , voire un brin soixante-huitard . notons qu' yves robert réitère ici avec succès l' alliance entre un fox _ terrier espiègle et pétillant d' intelligence et son maître pour résister aux convenances , déjà brillamment mise en œuvre dans ni vu , ni connu dix ans plus tôt ( ici opposition entre travail acharné et bien vivre dilettante , et 10 ans plus tôt , opposition entre la loi stricte et de petits arrangements avec elle comme le braconnage ) . comparaison avec un idiot à paris : son scénario s' achève là où commence celui dalexandre le bienheureux [ réf. nécessaire ] catégorie : article à référence nécessaire , et présence dans la distribution , comme seconds rôles , d' yves robert , paul le person , jean carmet et pierre richard .
