le food pairing , littéralement &quot; appariement d&apos; ingrédients &quot; , est une méthode pour identifier quels ingrédients s ’ accommoderaient bien les uns des autres . la méthode est fondée sur l&apos; idée selon laquelle des ingrédients se combineraient bien ensemble s&apos; ils partagent des composés odorants . le food pairing est une idée de dénomination récente , qui se trouve régulièrement confondue avec la suggestion de vin ( nl ) catégorie : article contenant un appel à traduction en néerlandais , qui est une pratique d ’ assortiment des vins aux plats . par contraste , le food pairing se fonde sur les analyses par chromatographie en phase liquide à haute performance , la chromatographie en phase gazeuse et d&apos; autres méthodes de laboratoire pour analyser les ingrédients et trouver les composés qu&apos; ils ont en commun &quot; qu ’ est-ce que le food pairing ? &quot; ( what is food pairing ? ) chocolate foodpairing . la méthode de food pairing est utilisée comme une méthode de créativité par certains cuisiniers . la méthode permet d&apos; aider à la création de recettes et d&apos; imaginer de nouvelles combinaisons d&apos; ingrédients , qui sont établies sur base des combinaisons théoriques des composés odorants . le food pairing propose des combinaisons possibles d&apos; ingrédients , déterminées sur la base de leur constitution chimique . ce qui conduit à des combinaisons innovantes , telles des endives en dessert , du chocolat blanc avec du caviar , du chocolat et du chou-fleur . actuellement , il n&apos; existe que peu de livre et de sites web donnant des combinaisons d&apos; ingrédients par food pairing . il convient de ne pas confondre le food pairing et les critères de recherche de recettes sur base d&apos; ingrédients donnés , qui ne sont pas sous-tendus par une logique gustative . sur la proposition d&apos; industriels des compositions odoriférantes , le cuisinier anglais heston blumenthal ( restaurant the fat duck ) testa l&apos; association du caviar et du chocolat blanctemplate : lien web . ce qui fut la naissance du food pairingtemplate : lien web . en 2007 , une plate-forme de food pairing fut lancée lors de l ’ événement gastronomique mondial lo mejor de la gastronomia . il s&apos; agissait d&apos; un site web où les visiteurs pouvaient choisir des ingrédients et voir quels autres ingrédients inattendus pouvaient leur être associés . en 2009 , la flanders taste foundation organisa un symposium gastronomique , the flemish primitives , entièrement consacré au food pairingtemplate : lien web . le food pairing commence par l&apos; analyse d&apos; un ingrédient . les composés odorants sont identifiés avec l&apos; aide d&apos; un dispositif de chromatographie en phase gazeuse , qui est généralement couplé avec un dispositif de mesure de spectrométrie de masse ( chromatographie en phase gazeuse-spectrométrie de masse ) . les composés odorants sont également quantifiées par d&apos; autres techniques . les en : key odorants peuvent être identifiés en comparant les concentrations d&apos; odorants avec les seuils olfactifs respectifs . les key odorants sont les composants qu&apos; un homme peut effectivement sentir . ils sont définis comme tout composant qui est présent en concentrations suffisantes supérieures au seuil olfactif . par exemple , le café comprend plus de 700 composés odorants , mais seuls quelques-uns sont importants pour déterminer l&apos; arôme du café car la plupart ne sont pas présents en concentrations suffisantes pour être perceptibles à la sensation humaine . ils sont présents en concentrations inférieure au seuil de flaveurtemplate : en imre blank et al. ( 1991 ) &quot; aroma impact compounds of arabica and robusta coffee . qualitative and quantitative investigations &quot; , imreblank.ch. les key odorants sont essentielles pour composer le profil de flaveur d&apos; un ingrédient donné . le profil de flaveur qui en découle est alors comparé à une base de données de caractéristiques d&apos; autres ingrédients . les ingrédients proches sont alors retenus pour être associés à l&apos; ingrédient premier . ce qui va permettre d&apos; établir un « arbre de foodpairing » via ces affinités identifiées . l&apos; essence du food pairing est la pratique de la combinaison de différents ingrédients qui partagent les mêmes propriétés gustatives . comparer ces flaveurs d&apos; ingrédients différents peut permettre des combinaisons nouvelles et originales , telle des framboises associées à des pois . cette combinaison a été proposée par sang hoon degeimbre , chef de l&apos; air du temps à noville-sur-mehaigne en belgique . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « foodpairing » ( voir la liste des auteurs ) .
