vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l' abadir de imilchil est un pain marocain de la tribu aït hdiddou qui a la particularité de faire plus d' un mètre de diamètre et donc de nourrir jusqu' à 40 personnes . il est préparé exclusivement par les hommes et mis à cuire sur des cailloux chauffés . afin de cuire uniformément , il est recouvert de cendres et de plantes comme l' armoisehttp : / / www.errachidia.ma / culture.htm. il peut être conservé pendant plus d' une semaine .
