vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine nigériane se compose de plats ou produits alimentaires variés préparés dans les différentes régions du nigeria . comme d&apos; autres cuisines d&apos; afrique de l&apos; ouest , elle utilise les épices et les herbes ainsi que l&apos; huile de palme ou d&apos; arachide dans des sauces au goût prononcé et des soupes fortement pimentées . dans les foyers comme dans les restaurants , les plats combinent souvent un féculent ( swallow ) , une viande ou un poisson ( protein ) et des légumes ( vegetable ) . parmi les plats les plus emblématiques de la cuisine nigériane figurent le jollof rice ( riz wolof en français ) , le moimoi ( gâteau de haricots ) ou encore les suyas ( grillades de viande ) et le kilishi ( viande séchée ) . la cuisine nigériane est réputée pour ses nombreuses soupes , à l&apos; origine spécifiques à certaines régions mais aujourd&apos; hui largement répandues sur l&apos; ensemble du territoire : egusi à base de pistache africaine , ogbono ( fruits du genre irvingia ) , pepper soup ( fortement pimentée ) , etc. les féculents de base ont longtemps été l&apos; igname , le manioc , ou les céréales traditionnellement cultivées en afrique de l&apos; ouest ( millet , sorgho ) ; ils sont de plus en plus remplacés par le riz , dont la consommation progresse à un rythme rapidetemplate : en nigeria&apos; s rice consumption to reach 35 million tonnes by 2050 , vanguard , le 12 février 2012 . . céréales : riz , millet , sorgho . tubercules : igname , manioc . fruits et légumes : banane , banane plantain , gombo , tomate , oignon , aubergine , ananas , pastèque , fruit de l&apos; arbre à pain . viandes : poulet , bœuf , mouton , chèvre , porc ( chez les chrétiens seulement ) . poissons : poisson-chat , tilapia . boissons non alcoolisées : jus de gingembre , d&apos; hibiscus ( zobo en haoussa ) , de divers fruits , kunu ( boisson obtenue par macération de céréales germées ) , etc. boissons alcoolisées : bière , vin de palme . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « nigerian cuisine » ( voir la liste des auteurs ) .
