vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . le christstollen , appelé aussi weihnachtsstollen ou , plus simplement , stollen , est un gâteau traditionnel allemand dont l&apos; origine est très ancienne . il s&apos; agit d&apos; un pain aux fruits secs et confits , farci de pâte d&apos; amande . le christstollen et le weihnachtsstollen sont habituellement consommés pendant la période de l&apos; avent et le jour de noël en allemagne . le stollen , lui , l&apos; est tout au long de l&apos; année . il existe différentes recettes pour le préparer , certaines cuissons permettant sa conservation pendant plusieurs semaines . il est également connu en alsaceles christstollen de la vallée de munster , les dernières nouvelles d&apos; alsace , 21 décembre 2009. et en lorrainestollen et brioche de noël : mamie fait de la résistance , le républicain lorrain , 24 décembre 2012 . . la première mention connue du stollen daterait de 1330 , mais il ne fait aucun doute que la tradition du stollen remonte bien plus loin &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire . en effet , il servait déjà de symbole lors des fêtes païennes . avec la christianisation de l&apos; europe , il est devenu symbole chrétien et a été parfois rebaptisé christstollen , sa forme rappelant pour certains l&apos; enfant jésus dans ses langes . nombreuses sont les villes allemandes qui revendiquent la paternité du stollen , et certaines ont même une version à leur nom ( dresdner stollen , kölner christstollen ) . si la recette originale ne comportait que de la farine , de l&apos; eau , de la levure et de l&apos; huile , elle a bien évolué au fil du temps . ainsi , avec les découvertes de nouveaux territoires , le commerce , et suivant les approvisionnements souvent incertains , se sont greffés de nombreuses épices et divers fruits . la variété des ingrédients entrant dans la composition du stollen a aussi longtemps été directement liée à la fortune de la famille qui le préparait . aujourd&apos; hui on trouve , tout au long de l&apos; année , en qualité constante , une grande variété d&apos; épices et de fruits : stollen avec des citrons et des oranges confits , des raisins sec macérés dans le rhum , des amandes effilées et entières , de la muscade , de la cannelle et de la vanille . on utilise de la pâte d&apos; amande , à forte teneur en fruit de préférence . une partie de la pâte d&apos; amande entre dans la composition du « pain » , l&apos; autre sert à le farcir . bien qu&apos; il soit fabriqué parfois dès le mois de septembre , les « puristes » ne le consomment qu&apos; à partir du mois de décembre . le stollen peut se servir froid ou tiédi . il accompagne le café , le thé ou le chocolat du goûter , du dîner ou du petit déjeuner . il se conserve pendant plusieurs semaines à l&apos; abri de l&apos; air , au réfrigérateur . il faut cependant veiller à le sortir bien avant de le déguster , afin qu&apos; il soit à température ambiante .
