aidez à ajouter des liens en plaçant le code [ [ abbé de chanvalon ] ] dans les articles relatifs au sujet . abbé de chanvalon , est un religieux et prêtre oratorien français , mort en 1763 . il habitait la provence sur la fin de sa vie . il se livra à l' étude de la botanique et de l' agriculture , et publia le résultat de ses observations dans un petit ouvrage , le manuel des champs . les deux éditions de 1764 et 1765 sont les seules qui portent le nom de l' auteur , qui disparaît des éditions postérieures . c' est un bon abrégé tiré des meilleures sources ; mais comme les plantes y sont désignées par les noms vulgaires usités en provence , il est difficile de les reconnaître . l' auteur en indique plusieurs qui croissent sur les alpes , et il dit en avoir fait connaître une centaine à fardel , botaniste provençal , qui a écrit sur les plantes de son pays . il a voulu donner aux amateurs un manuel utile et pratique , en s' inspirant des meilleurs auteurs agronomiques de l' époque . chanvalon était plus habile agronome que botaniste ; il s' étend beaucoup sur les jardins , qu' il recommande de couper par des murs pour augmenter la chaleur et affaiblir la violence du vent , comme cela se pratiquait avec tant d' avantages au village de montreuil , près de paris . il donne aussi des détails fort étendus sur les melons . l' ouvrage fut réimprimé avec des corrections et additions en 1769 par les soins du père d' ardennes , qui y réunit un autre ouvrage , économie rustique , ou notions simples sur la botanique , la médecine , la pharmacie , la cuisine et l' office . l' ouvrage connut un grand succès et fut réimprimé jusqu' en 1786 , à liège . la première partie concerne les jardins ( aménagement , outils , travaux ) ; la seconde traite des champs , prés et bois , et contient plusieurs chapitres sur la vigne et le vin , la bière , le cidre , l' hydromel et autres boissons , ainsi que sur la chasse et la pêche . le livre iii traite des animaux domestiques , de la basse-cour , d' apiculture et de sériciculture . le livre iv est consacré à la cuisine et à la pâtisserie , avec de nombreuses recettes de gâteaux , de confitures , de liqueurs et ratafiats .
