vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la frittola , ( frittula en langue sicilienne ) est un plat italien typique de la cuisine sicilienne à base de veau lyophilisé frit , de la ville de palerme . la frittola est un plat populaire « de rue » à palerme . la matière première de la frittola est le résultat d' une transformation particulière de déchets de viande de veau qui est récupérée par un processus mécanique permettant le décollement des os de petits morceaux de viande , gras et petits cartilages . les os dépouillées sont réduites en poudre et destinées à un usage industriel ( colle ) , tandis que les petits morceaux récupérés font l' objet d' une ébullition à haute température dans de grands silos . après la cuisson , le produit est pressé afin d' éliminer l' humidité et conditionné en balles . ce traitement de semi lyophilisation permet de conserver la frittola de nombreuses années . il frittularu fait revenir la frittola en la faisant frire avec du saindoux et en la déposant très chaude dans un grand panier ( panaru ) couvert d' un chiffon où sont ajoutés des arômes comme le laurier , safran et le poivre et recouvert de jus de citron . la frittola est servie en prenant la portion « à la main » sous le chiffon et en la déposant sur une feuille de papier huilé , ( confection de promenade ( « coppo » ) , dans un panino souple ou encore dans une focaccia ) . à ne pas confondre avec la frittole ( it ) catégorie : article contenant un appel à traduction en italien de cochon qui est une spécialité culinaire de reggio de calabre et de sa province .
