vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . ne doit pas être confondu avec tcharek . les cornes de gazelles ( كعب الغزال , translittéré en kaʿb al ḡazāl , qui signifie en arabe « cheville de gazelle » ) sont des pâtisseries maghrébines en forme de petits croissants , avec notamment de la pâte d' amande et de l' eau de fleur d' oranger . la transcription « cornes de gazelles » semble être une adaptation française du terme arabe . les cornes de gazelles sont souvent servies en accompagnement lors du rituel du thé à la menthe . la version traditionnelle marocaine est la plus simple , à base de pâte d' amande enrobée de fine pâte sablée parfumée à la fleur d' orangerla cuisine du maroc , hachette pratique , 2011 . en tunisie , c' est une spécialité de la ville de tataouine , avec une version frite appelée mahchichocomotive , jérôme sintes , optimisterre edition . en algérie , c' est une spécialité de la ville d' alger , appelée tcharak . il existe différentes variétés de tcharak ; la plus connue est le tcharak msekkar ( litt. tcharak saupoudré de sucre ) à base de farine , de beurre et de fleur d' oranger ( pâte sablée ) , fourrée à la pâte d' amandes et enrobée de sucre glace . cliquez sur une vignette pour l ’ agrandir .
