vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la crème d' amandes est un ingrédient qui entre dans la composition de certaines pâtisseries , telles que les galettes , les pithiviers , les dartois ou les tartes aux fruits , ou d' autres crèmes ( par exemple la crème frangipane ) . elle est composée de beurre en pommade , de poudre d' amandes , de sucre , d' œufs , de farine , le tout fouetté à froid . elle est traditionnellement parfumée au rhum .
