le boulghour , nom d&apos; origine turque bulgur , appelé aussi bourghol , boulgour , borghol ou burghul , برغل en arabe , بلغور en persan , булгур en bulgare , est un sous-produit du blé dur débarrassé du son qui l&apos; enveloppe , précuit à la vapeur , séché et , enfin , concassé . le boulghour est très utilisé dans la cuisine des pays du moyen-orient , notamment dans la cuisine syrienne et libanaise ( taboulé , kebbeh , mjadra au bourghol … ) , mais aussi en iraq presque comme plat principal mais aussi en arménie , en grèce , et en turquie . il existe aussi en tunisie un plat appelé borghol , qui se présente sous forme de soupe rouge ( tomate ) , dans lequel le boulghour est mélangé avec des pois chiches , de l&apos; harissa et de l&apos; ail , des fèves le tout assaisonné de cumin et d&apos; huile d&apos; olive . le boulghour est un des ingrédients principaux du kishk ( boulghour mélangé à du yoghourt fermenté pendant une semaine , puis séché au soleil ) . de l&apos; eau est mélangée à du blé ( celui-ci peut être de différents types , notamment de couleur rouge ou blonde ) disposé dans un vaste récipient ( généralement un baril ouvert d&apos; un seul côté ) . le tout est placé au feu jusqu&apos; à ce que les grains soient cuits . ceux-ci sont ensuite séchés , souvent sur un toit de maison par l&apos; action du soleil . après une semaine ou deux , les grains du blé sont ramassés puis concassés . pour éviter le rancissement , le boulghour devrait être conservé au frais et une fois réhydraté , il ne se garde pas plus qu&apos; un produit fraistemplate : lien web . d&apos; une granulométrie fine ou grossière , brun ou blanc , le boulghour est cuisiné par cuisson et / ou réhydratation . le boulghour se cuit comme le riz , dans deux fois son volume d ’ eau jusqu ’ à absorption et évaporation complètes . il est généralement possible de remplacer le riz par le boulghour dans les plats à base de riz . le boulghour a les mêmes valeurs alimentaires que la semoule ( autres sous-produits du blé dur ) . son intérêt principal réside dans sa richesse en glucide à index glycémique bas et sa teneur en éléments minéraux . valeurs moyennes pour 100 g de boulghour cuit . ses fibres insolubles régulent la glycémie et le taux de cholestérol et facilitent le transit intestinal . la bétaïne a un effet anti-inflammatoire . son indice glycémique est moyen : 55 . l&apos; énergie donnée pour 100 grammes est d&apos; environ 1 400 kj ( kilojoules ) .
