la cuisine médiévale regroupe les plats , les habitudes alimentaires et les méthodes de cuisson des diverses cultures européennes , durant le moyen âge , entre le ve et le xvie siècle . durant cette période , les régimes alimentaires et la préparation des plats évoluèrent plus lentement que lors de l&apos; époque moderne qui suivit , et dont les changements posèrent les bases de la cuisine européenne moderne . les céréales , telles que l&apos; orge , l&apos; avoine , le seigle et le blé , étaient les aliments de base les plus importants durant le moyen âge , car le riz ne fut introduit que tardivement en europe . la pomme de terre n&apos; arriva qu&apos; en 1536 et ne fut pas consommée à grande échelle avant plusieurs siècles . l&apos; orge , l&apos; avoine et le seigle , pour les pauvres , et le blé pour les riches , servaient à fabriquer les pains , les bouillies , les gaudes et les pâtes qui étaient consommés par toute la population . les fèves et les légumes étaient des suppléments importants au régime essentiellement à base de céréales des plus pauvres . la viande était plus chère , et donc plus prestigieuse , et le gibier ne se trouvait que sur les tables de la noblesse . les viandes les plus répandues étaient le porc , le poulet et les autres volailles , tandis que le bœuf , qui demandait plus d&apos; investissement , était moins présent . la morue et le hareng étaient incontournables pour les régions littorales et ils pouvaient être transportés vers l&apos; intérieur des terres s&apos; ils étaient séchés , fumés ou salés . une grande variété de poissons de rivière était également consommée . la lenteur des moyens de transport et les méthodes de conservation des aliments , basées exclusivement sur le séchage , la salaison , le fumage et le saumurage , rendaient très coûteux le commerce de nombreux produits sur de longues distances . par conséquent , l&apos; alimentation de la noblesse était plus liée aux influences étrangères que la cuisine populaire . un autre type de cuisine raffinée se développa au moyen âge tardif et devint la norme au sein de la noblesse de toute l&apos; europe . les assaisonnements courants de la cuisine médiévale de la noblesse incluaient le verjus , le vin et le vinaigre , en combinaison avec des épices comme le poivre noir , le safran et le gingembre . l&apos; emploi répandu du sucre ou du miel donnait un goût aigre-doux à de nombreux plats . les amandes , particulièrement en tant que lait d&apos; amande , étaient très populaires en tant qu&apos; agent épaississant pour les soupes , les ragoûts et les sauces . la cuisine des cultures du bassin méditerranéen était basée depuis l&apos; antiquité sur les céréales , en particulier les nombreuses variétés de blé . la bouillie , le gruau et , par la suite , le pain , devinrent les aliments de base qui apportaient l&apos; essentiel des calories à la population . du viiie au xie siècle , la proportion des différentes céréales dans le régime alimentaire passa d&apos; environ un tiers aux trois quartshunt et murray , 1999 , template : p. . . la dépendance au blé resta significative tout au long du moyen âge et se propagea vers le nord avec l&apos; expansion du christianisme . dans les climats plus froids , le blé était cependant inabordable pour la plus grande partie de la population et était réservé à la noblesse . l&apos; importance du pain dans les rituels religieux comme l&apos; eucharistie lui attribuait un prestige vis-à-vis d&apos; autres aliments . seuls l&apos; huile d&apos; olive et le vin avaient une valeur comparable mais ils étaient rares en dehors des régions chaudes où la vigne et les oliviers étaient cultivés . les églises catholique et orthodoxe et leurs calendriers avaient une grande influence sur les habitudes alimentaires : la consommation de viande était interdite durant près d&apos; un tiers de l&apos; année à la plupart des chrétiens , et tous les produits d&apos; origine animale , dont les œufs et les produits laitiers ( hormis le poisson ) , étaient généralement interdits durant le carême et le jeûne . de plus , il était obligatoire pour tous de jeûner avant de recevoir l&apos; eucharistie : ces jeûnes concernaient les heures précédant l&apos; eucharistie chez les chrétiens d&apos; orient comme ceux de l&apos; église latinebernard heyberger , les transformations du jeûne chez les chrétiens d&apos; orient , template : p. . ; il s&apos; agissait d&apos; arriver pour communier avec le ventre totalement vide . la notion d ’ abstinence est généralement aussi bien sur le plan nutritif que sexuel . si les produits d&apos; origine animale devaient être évités durant les périodes de pénitence , des compromis pragmatiques existaient souvent . la définition du « poisson » était souvent étendue aux animaux marins et semi-marins , comme les baleines , les bernaches , les macareux et même les castors . le choix des ingrédients était peut-être limité mais cela ne signifiait pas que les plats étaient plus petits . les banquets des jours réservés au poisson pouvaient être splendides et ils étaient des occasions populaires permettant de servir des nourritures donnant l&apos; illusion d&apos; être de la viande , du fromage ou des œufs . le poisson pouvait être moulé sous la forme de gibier et de faux œufs pouvaient être fabriqués en remplissant des coquilles vides avec des œufs de poisson et du lait d&apos; amande , le tout étant cuit sur des charbons ardents . si les membres de l&apos; église byzantine suivaient une ligne dure et décourageaient tout raffinement culinaire pour le clergé , leurs équivalents occidentaux étaient bien plus souplestemplate : harvsp . . les plaintes concernant les rigueurs du jeûne au sein des laïcs étaient nombreuses . durant le carême , les rois et les étudiants , les roturiers et les nobles , se plaignaient tous du fait d&apos; être privés de viande lors des longues semaines de réflexion solennelle sur leurs péchés . lors du carême , les propriétaires de bétail étaient même prévenus de faire attention aux chiens affamés , frustrés par le « dur siège du carême et des arêtes de poissontemplate : harvsp . » . la tendance à partir du xiiie siècle s&apos; orientait vers une interprétation plus légaliste du jeûne . les nobles faisaient attention de ne pas manger de viande les jours de jeûne , mais le poisson remplaçait la viande , souvent en imitation du jambon et du lard , et le lait d&apos; amande remplaçait le lait d&apos; origine animale en tant qu&apos; alternative aux produits laitiers . dans certains cas , la profusion sur les tables des nobles était surpassée par celle des monastères bénédictins , qui offraient jusqu&apos; à seize services , lors de certains jours de fête . des exceptions au carême étaient fréquentes pour des groupes définis de façon très floue . thomas d&apos; aquin ( 1225-1274 ) croyait que des dispenses devaient être fournies pour les enfants , les personnes âgées , les pèlerins , les ouvriers et les mendiants , mais pas les pauvres , aussi longtemps qu&apos; ils avaient un quelconque abribynum , 1987 , template : p. ; voir aussi template : harvsp et template : harvsp . . il existe de nombreux rapports sur des membres de ordres monastiques qui ne respectaient pas les restrictions , en invoquant des interprétations habiles de la bible . comme les malades étaient dispensés du jeûne , il y avait la notion que les restrictions du jeûne ne s&apos; appliquaient que dans la principale salle de restauration , et de nombreux membres des ordres mendiants mangeaient simplement leurs repas de jeûne , dans ce qui deviendra plus tard la miséricorde plutôt que dans le réfectoiretemplate : harvsp . . certains supérieurs de monastère cherchèrent à résoudre le problème , non pas avec des condamnations morales , mais en s&apos; assurant que des repas sans viande et bien préparés étaient disponibles les jours de jeûne . la société médiévale était fortement stratifiée . à une époque où la famine était courante et la hiérarchie sociale était souvent brutalement appliquée , la nourriture était un marqueur social important qui n&apos; a plus d&apos; équivalent actuel dans la plupart des pays développés . à la fin du moyen âge , la richesse grandissante de la bourgeoisie marchande et commerciale fit qu&apos; elle commença à imiter les coutumes de l&apos; aristocratie en menaçant de briser certaines barrières symboliques entre la noblesse et les catégories inférieures de la société médiévale . la réponse se matérialisa de deux manières : des avertissements sur les dangers d&apos; adopter un régime alimentaire inadapté à sa catégorie socialemelitta weiss adamson , “ medieval germany ” , in regional cuisines of medieval europe , template : p. . et l&apos; instauration de lois somptuaires pour réduire la profusion des banquets des roturiersmelitta weiss adamson , “ medieval germany ” , in regional cuisines of medieval europe , template : p. ; template : harvsp . . article détaillé : médecine médiévale . la médecine du moyen âge avait une influence considérable sur ce qui était considéré comme sain et nourrissant . le mode de vie , incluant l&apos; alimentation , l&apos; exercice , le comportement personnel et les remèdes médicaux adaptés , était le chemin d&apos; une bonne santé , et tous les types de nourritures avaient leurs propriétés qui influaient sur la santé d&apos; une personne . les aliments étaient classés sur des échelles allant de chaud à froid et d&apos; humide à sec , en accord avec la théorie des humeurs proposée par galien , qui domina la pensée médicale occidentale , de la fin de l&apos; antiquité jusqu&apos; au xviie siècle . les médecins médiévaux considéraient que la digestion humaine était un processus semblable à la cuisson . la transformation des aliments dans l&apos; estomac était vue comme la poursuite de la préparation commencée par la cuisson . pour que la nourriture soit correctement « cuisinée » et que les nutriments soient bien assimilés , il était important que l&apos; estomac soit rempli d&apos; une manière appropriée . les aliments facilement digérés étaient consommés en premier puis venaient des plats de plus en plus lourds . si l&apos; ordre n&apos; était pas respecté , on pensait que les nourritures lourdes couleraient au fond de l&apos; estomac , bloqueraient le tube digestif et entraîneraient un ralentissement de la digestion , voire la putréfaction du corps , qui amènerait les mauvaises humeurs dans l&apos; estomac . il était également d&apos; une importance vitale que les aliments de propriétés différentes ne soient pas mélangéstemplate : harvsp . . avant un repas , il était préférable d &apos; « ouvrir » l&apos; estomac avec un apéritif ( du latin aperire , « ouvrir » ) , dont il valait mieux qu&apos; il soit de nature chaude et sèche : des confiseries à base d&apos; épices , comme le gingembre , le carvi , l&apos; anis , le fenouil ou le cumin , enrobés de sucre ou de miel . un repas commençait idéalement avec des fruits facilement digestes comme des pommes . il y avait ensuite des légumes comme de la laitue , du chou , du pourpier , des fruits humides , des viandes « légères » , comme du poulet ou de la chèvre avec des potages ou des bouillons . après cela venaient les viandes « lourdes » , comme le porc et le bœuf , de même que des fruits et des noix , comme les poires ou les noisettes , considérées comme difficiles à digérer . de la même manière que l&apos; estomac avait été ouvert , il fallait le « fermer » à la fin du repas , avec l&apos; aide d&apos; un digestif , qui était généralement une dragée composée de morceaux de sucre épicé , ou de l&apos; hypocras , un vin aromatisé aux épices , le tout accompagné de fromagetemplate : harvsp . . la nourriture idéale était celle qui correspondait le plus possible aux humeurs du corps humain , c&apos; est-à-dire modérément chaud et humide . les aliments devaient être finement découpés , hachés , battus et pressés pour obtenir le mélange de tous les composants . le vin blanc était considéré comme plus rafraîchissant que le vin rouge , et la même distinction était faite entre le vinaigre blanc et rouge . le lait était modérément chaud et humide , mais différait suivant les animaux . les jaunes d&apos; œuf étaient considérés comme chauds et humides , tandis que les blancs étaient froids et humides . les cuisiniers expérimentés devaient se conformer aux exigences de la médecine des humeurs . malgré cette limitation des combinaisons , il y avait toujours largement de la place pour l&apos; expression artistique du chefterence scully , “ tempering medieval food ” , in food in the middle ages , template : p. . . les apports caloriques et la structure du régime médiéval évoluèrent au cours du temps , d&apos; une région à l&apos; autre et entre les catégories sociales . cependant , pour la plupart des personnes , le régime alimentaire tendait à être riche en glucides , car l&apos; essentiel des calories provenait des céréales et des alcools ( comme la bière ) , et la plus grande partie des dépenses y était consacrée . dans l&apos; angleterre du xiiie siècle , la viande ne contribuait que pour une part négligeable des apports caloriques d&apos; un ouvrier agricole standard . sa part augmenta cependant après l&apos; épidémie de peste noire , et , au xve siècle , elle représentait 20 % du totaldyer , 2000 , template : p. . . même au sein de la noblesse de l&apos; angleterre médiévale , les céréales représentaient 65 à 70 % des apports caloriques au début du xive sièclewoolgar , 2006 , template : p. . , mais la part du poisson et de la viande était importante , et elle augmenta après l&apos; épidémie de peste noire . des documents détaillés sont disponibles pour la résidence de richard de beauchamp , un aristocrate anglais du début du xve siècle , et ces derniers indiquent que les gentry ( nobles sans titres ) du foyer recevaient la quantité impressionnante d &apos; 1,7 kg de viandes diverses dans un repas de viande typique de l&apos; automne , et d &apos; 1,1 kg pendant l&apos; hiver ainsi que 400 g de pain et 90 cl de bière ou de vin ( et il y avait certainement deux repas de viande par jour , cinq jours par semaine en dehors du carême ) . en 1469 , dans la résidence d&apos; henry stafford , les membres de la gentry recevaient 950 g de viande par repas et tous les autres en avaient 480 g ; chacun avait également 200 g de pain et 90 cl d&apos; alcoolhicks , 2001 , template : p. . . en plus de ces quantités , certains membres de ces résidences ( habituellement une minorité ) prenaient un petit déjeuner qui n&apos; incluait pas de viande , mais comprenait probablement un autre litre de bière ; de plus , des quantités inconnues de pain et de bière pouvaient être consommées entre les repashicks ( 2001 ) , template : p. . . le régime du seigneur du domaine différait quelque peu de ce schéma et comprenait moins de viande rouge , plus de gibier , de poisson frais , de fruits et de vinhicks , 2001 , template : p. . . dans les monastères , la structure basique du régime avait été définie par la règle de saint benoît au viie siècle et avait été resserrée par le pape benoît xii , en 1336 , mais ( comme mentionné auparavant ) , les moines savaient comment contourner ces règles . le vin était limité à environ 26 cl , par jour mais il n&apos; existait aucune limite équivalente sur la bière et , à l&apos; abbaye de westminster , chaque moine recevait une autorisation pour 4,5 l de bière par jour . la viande des « animaux à quatre pattes » était également interdite toute l&apos; année , sauf pour les très faibles et les malades . cette règle était contournée initialement en déclarant que les abats et autres nourritures traitées , comme le lard par exemple , n&apos; étaient pas de la viande . ensuite , les monastères possédaient une salle appelée miséricorde , où la règle de saint benoît ne s&apos; appliquait pas , et où de nombreux moines mangeaient . lorsque le pape benoît xii institua qu&apos; au moins la moitié des moines devait manger dans le réfectoire , les moines répondirent en excluant les malades et ceux invités à la table de l&apos; abbé de ce calculharvey , 1993 , template : p. . . dans l&apos; ensemble , un moine de l&apos; abbaye de westminster de la fin du xve siècle pouvait manger chaque jour 1 kg de pain , 5 œufs ( sauf les vendredis et durant le carême ) , 900 g de viande ( sauf les mercredis , les vendredis et les samedis et durant le carême et l&apos; avent ) , 900 g de poisson ( 3 jours par semaine et tous les jours , durant l&apos; avent et le carêmeharvey , 1993 , template : p. . ) . cette structure calorique reflétait en partie le statut aisé des monastères anglais de la fin du moyen âge , et en partie celui de l&apos; abbaye de westminster , qui était l&apos; un des monastères les plus riches du pays ; l&apos; alimentation des moines des autres monastères était certainement plus modeste . l&apos; apport calorique global est sujet à débat . l&apos; estimation standard est qu&apos; un homme adulte a besoin de 2 900 kilocalories par jour et une femme adulte de 2 150 kilocaloriesdyer , 1989 , template : p. . . les personnes réalisant des exercices physiques importants , comme les paysans , les marins ou les soldats , avaient sans doute besoin de 3 500 kcal par jour , voire plus . les apports des aristocrates étaient peut-être de 4 000 à 5 000 kcal par jour , et les moines consommaient 6 000 kcal les jours « normaux » , et 4 500 kcal les jours de jeûnehicks , 2001 , template : p. . . par conséquent , l&apos; obésité était courante dans les milieux aiséstemplate : article. et les moines , en particulier , souffraient de maladies liées à ce surpoids , comme l&apos; arthritetemplate : article . . les spécificités régionales qui sont une caractéristique des cuisines modernes et contemporaines ne sont pas mises en évidence dans les rares documents qui nous sont parvenus . néanmoins , la cuisine médiévale peut être différenciée par les céréales et les huiles qui définissaient les normes culinaires , et tracèrent les frontières ethniques , puis nationales . les variations régionales étaient essentiellement liées aux influences du climat , de l&apos; administration politique et des coutumes locales . bien qu&apos; il faille éviter les généralisations hâtives , on peut discerner des zones où certains aliments étaient dominants . les îles britanniques , le nord de la france , les pays-bas , les régions nordistes de langue allemande , la scandinavie et la région de la baltique étaient généralement trop froides pour permettre la culture de la vigne et des olives . au sud , le vin était la boisson courante pour les riches et les pauvres ( bien que ces derniers devaient généralement se contenter d&apos; un vin de mauvaise qualité ) , alors que la bière était la boisson de base du peuple au nord , car le vin était un produit d&apos; importation coûteux . les agrumes et les grenades étaient courants autour de la méditerranée . on pouvait trouver des figues et des dattes au nord , mais elles étaient rarement utilisées dans la cuisinetemplate : harvsp . . l&apos; huile d&apos; olive était un ingrédient incontournable autour de la méditerranée , mais elle restait coûteuse au nord , où elle était remplacée par les huiles de pavot , de noix et de noisette , bien plus abordables . le beurre et le lard , particulièrement après l&apos; importante perte de population à la suite de la peste noire , étaient utilisés en grandes quantités dans les régions du nord et du nord-ouest . l&apos; amande était employée dans la cuisine des milieux aisés , dans toute l&apos; europe , généralement sous la forme de lait , pour remplacer les œufs ou les produits laitierstemplate : harvsp . . en europe , il existait typiquement deux repas par jour , le dîner au milieu de la journée et un souper léger dans la soirée . le système des deux repas resta en vigueur tout au long du moyen âgeeszter kisbán , “ food habits in change : the example of europe ” , in food in change , template : p. . . les moralistes désapprouvaient la rupture trop rapide du jeûne le soir et les membres du clergé et de la noblesse l&apos; évitaient . pour des raisons pratiques , le petit déjeuner était toujours consommé par les travailleurs et était toléré pour les jeunes enfants , les femmes , les personnes âgées et les malades . comme l&apos; église prêchait contre la gourmandise et les autres faiblesses humaines , les hommes tendaient à avoir honte de prendre le petit déjeuner . les banquets copieux et les reresopers ( de l&apos; occitan rèire-sopar , « souper tardif » ) , avec d&apos; importantes quantités d&apos; alcool étaient considérés comme immoraux . ces derniers , en particulier , étaient associés avec les jeux d&apos; argent , le langage grossier , l&apos; ivrognerie et les comportements lubriquestemplate : harvsp . . des repas plus légers et des encas étaient communs ( bien qu&apos; également désapprouvés par l&apos; église ) , et les travailleurs recevaient couramment une indemnité de la part de leurs employeurs pour acheter des repas légers durant les pausestemplate : harvsp . . comme pour presque tous les aspects de la vie à l&apos; époque , un repas médiéval était généralement une affaire collective . l&apos; ensemble du foyer , dont les serviteurs , dînaient généralement ensemble . s&apos; échapper furtivement pour rester en privé était considéré comme de l&apos; égoïsme hautain , dans un monde où les personnes dépendaient beaucoup les unes des autres . au xiiie siècle , l&apos; évêque anglais robert grossetête conseilla à la comtesse de lincoln d&apos; interdire les « dîners et les soupers en dehors de la grande salle , en secret et dans les salles privées , car cela entraîne le déshonneur du seigneur et de sa dame » . il recommanda également de surveiller que les servants ne récupéraient pas les restes qu&apos; il valait mieux distribuer sous forme d&apos; aumônes . vers la fin du moyen âge , les riches cherchèrent à échapper à ce strict collectivisme . quand cela était possible , ils se retiraient avec leurs proches , dans des pièces privées , pour apprécier une plus grande intimité . être invité dans la chambre du seigneur était un grand honneur et pouvait permettre de récompenser des amis et d&apos; intimider des subordonnés . cela permettait aux seigneurs de manger des nourritures plus raffinées que celles distribuées au reste du foyer , dans la salle principale . néanmoins , pour les grandes occasions et les banquets , l&apos; hôte et l&apos; hôtesse dînaient généralement dans la salle principale avec les autres convivestemplate : harvsp . . s&apos; il existe des descriptions de l&apos; étiquette à tenir pour les banquets , on sait moins de choses sur les détails des repas quotidiens de l&apos; élite , ou sur les manières des gens simples et des pauvres . on peut néanmoins supposer qu&apos; il n&apos; y avait pas de manières extravagantes , comme un repas à plusieurs plats , des épices exotiques , ou un lavage des mains dans de l&apos; eau parfumée lors des repas de tous les jours . les choses étaient différentes pour les riches . comme la propreté était jugée importante , avant le repas et entre les plats , des bols d&apos; eau et des serviettes étaient offerts aux invités pour qu&apos; ils puissent se laver les mains . les normes sociales rendaient difficile , pour une femme , de maintenir l&apos; idéal de propreté immaculée et de délicatesse en mangeant , et la femme du seigneur dînait souvent dans une autre pièce avec son entourage ou mangeait très peu lors du banquet . elle revenait généralement à la table après la fin du repas potentiellement salissant . dans l&apos; ensemble , la cuisine gastronomique était une affaire d&apos; hommes et il était rare que les invités , sauf les plus honorés , viennent avec leurs épouses ou leurs dames de compagnie . la structure hiérarchique de la société était renforcée par l&apos; étiquette par laquelle les rangs inférieurs étaient censés aider les plus élevés , les jeunes devant assister les vieux et les hommes devant épargner aux femmes le risque de tacher leur robe , ou leur réputation , en mangeant d&apos; une manière non féminine . l&apos; échange des verres était courant , même pour les grands banquets , sauf pour ceux se trouvant à la haute-table . de même , rompre le pain ou découper la viande pour l&apos; un des convives était parfaitement conforme à l&apos; étiquettetemplate : harvsp . . la nourriture était généralement servie dans des assiettes , ou des marmites , et les convives prenaient leur part dans des plats pour la placer dans un tranchoir de pain rassis , de bois ou d&apos; un alliage plomb-étain , avec une cuillère ou avec leurs mains . dans les foyers pauvres , il était courant de manger des aliments directement sur la table . les couteaux étaient utilisés à table mais la plupart des invités devaient apporter le leur et seuls les hôtes les plus favorisés recevaient un couteau personnel . un couteau était en effet habituellement partagé avec au moins un convive , sauf si l&apos; on avait un rang important , ou si l&apos; on était proche de l&apos; hôte . les fourchettes pour manger n&apos; étaient pas très répandues avant le début de l&apos; époque moderne , et leur usage était initialement limité à l&apos; italie et même dans cette région , il faudra attendre le xive siècle pour que l&apos; ustensile ne devienne courant dans toutes les catégories sociales . l&apos; évolution des habitudes peut être illustrée par les réactions aux manières de la princesse byzantine , theodora doukaina , à la fin du xie siècle . elle était la future épouse du doge de venise , domenico selvo , et elle provoqua la consternation des vénitiens . l&apos; insistance de la princesse étrangère pour que sa nourriture soit découpée par ses eunuques , avant qu&apos; elle ne la mange avec une fourchette en or , choqua et irrita les invités à un tel point que l&apos; évêque d&apos; ostie interpréta ces manières comme de l&apos; orgueil et fit référence à la princesse comme à « la femme du doge de venise dont le corps , après ses mets excessivement raffinés , s&apos; était entièrement décomposétemplate : harvsp . » . tous les types de cuisson impliquaient l&apos; usage direct du feu . les poêles n&apos; apparurent pas avant le xviiie siècle et les cuisiniers savaient comment cuire directement au-dessus d&apos; un feu . les fours existaient mais ils étaient très coûteux à construire et ils n&apos; étaient utilisés que dans les grands châteaux et dans les boulangeries . il était courant pour une commune d&apos; avoir la propriété partagée d&apos; un four pour s&apos; assurer que la cuisson du pain soit une affaire commune , plutôt que privée . il existait également des fours portables destinés à être remplis de nourriture , puis ensevelis sous les charbons ardents ; certains étaient même installés sur des chariots , et permettaient de vendre des tourtes dans les rues des villes médiévales . pour la plupart des personnes , la cuisson s&apos; effectuait néanmoins dans de simples marmites , car c&apos; était le moyen le plus efficace d&apos; utiliser le bois de chauffage , et cela permettait d&apos; éviter la perte des précieux jus de cuisson . par conséquent , les plats les plus courants étaient les ragoûts et les potagestemplate : harvsp . . dans l&apos; ensemble , la plupart des preuves montrent que les plats médiévaux avaient une assez forte teneur en graisse , du moins quand celle-ci était disponible . cela n&apos; était pas considéré comme un problème à une époque où le travail était éprouvant , les famines régulières et où l&apos; embonpoint était synonyme de richesse ; seuls les pauvres , les malades et les ascètes étaient mincesdembinska , 1999 , template : p. . . les fruits étaient facilement combinés à la viande , au poisson et aux œufs . la « tarte de brymlent » , une tourte de poisson dont la recette est tirée du livre the forme of cury , comprenait un mélange de figues , de raisins secs , de pommes et de poires , avec du poisson ( saumon , morue ou aiglefin ) et des prunes dénoyautées sous la croûtetemplate : harvsp . . il était important que le plat soit en accord avec les standards contemporains de médecine et de diététique . cela signifiait que la nourriture devait être préparée en associant certains ingrédients comme des condiments ou des épices . le poisson était considéré comme froid et humide et il était donc préférable de le cuire d&apos; une manière qui le réchaufferait et le dessécherait , comme en le faisant frire ou en le cuisant au four et en l&apos; assaisonnant d&apos; épices chaudes et sèches . le bœuf était chaud et sec et devait donc être bouilli . le porc était chaud et humide et était donc toujours rôtitemplate : harvsp . . dans certains livres de recette , des ingrédients alternatifs étaient associés suivant les humeurs , même si leur goût était différent . dans une recette de tourte au coing , le chou était présenté comme un remplaçant équivalent et , dans une autre tourte , on pouvait utiliser des poires , plutôt que des navetstemplate : harvsp . . la tourte à pâte brisée n&apos; apparut pas avant le xve siècle et avant cette date , la pâte était essentiellement utilisée comme un récipient pour la cuisson . les livres de recette existants montrent que la gastronomie de la fin du moyen âge s&apos; était considérablement développée . de nouvelles techniques , comme la tourte à pâte fine et l&apos; éclaircissement de la gelée avec les blancs d&apos; œuf , commencèrent à apparaître à la fin du xive siècle , et les recettes commençaient à inclure des instructions détaillés plutôt que d&apos; être de simples aide-mémoires pour les cuisiniers déjà expérimentésbarbara santich , “ the evolution of culinary techniques in the medieval era ” , in food in the middle ages , template : p. . . dans la plupart des foyers , la cuisson était réalisée dans un âtre , au milieu de la principale pièce à vivre , pour pouvoir exploiter la chaleur . cela était la disposition la plus courante durant tout le moyen âge , même dans les foyers aisés , où la cuisine était combinée avec la salle de réception . vers la fin du moyen âge , une cuisine séparée commença à apparaître . la première étape fut de déplacer les cheminées vers les murs de la pièce principale puis de construire une aile ou un bâtiment séparé abritant la cuisine . celle-ci était souvent détachée du bâtiment principal par une allée couverte pour que la fumée , les odeurs et les bruits de la cuisine ne dérangent pas les invités , ainsi que pour réduire les risques d&apos; incendietemplate : harvsp . . il existait de nombreuses variations basiques des ustensiles utilisés aujourd&apos; hui , comme des poêles , des cocottes , des bouilloires et des gaufriers , même si la plupart d&apos; entre eux étaient trop coûteux pour les foyers pauvres . on trouvait également des outils plus spécifiques pour cuisiner au-dessus d&apos; un feu comme des rôtissoires de tailles différentes et des matériels pour embrocher des animaux , allant de la caille au bœuf . il y avait également des grues avec des crochets ajustables pour retirer rapidement les marmites et les chaudrons du feu et éviter de carboniser ou de brûler les aliments . les récipients étaient généralement suspendus juste au-dessus du feu ou installés dans les braises avec un trépied . le cuisinier pouvait s&apos; aider de divers couteaux , de cuillères , de louches et de râpes . dans les foyers aisés , les outils les plus courants étaient le mortier et son pilon et le tamis en tissu , car les recettes médiévales insistaient sur le fait que la nourriture devait être finement découpée , hachée , battue , pressée et assaisonnée , avant ou après la cuisson . cela était basé sur la croyance médicale que , plus la consistance des aliments était fine , mieux les nutriments étaient absorbés . ainsi , la farine finement moulue était coûteuse et les roturiers devaient se contenter d&apos; un pain brun et grossier . une procédure typique était de dépecer un gibier , de broyer la viande et la mélanger avec d&apos; autres ingrédients avant de la remettre dans la peau d&apos; originetemplate : harvsp . . les cuisiniers des cours royales étaient parfois des centaines . il existait de nombreuses professions , boucher , boulanger , bouteiller , saucier , garçon d&apos; honneur , majordome et d&apos; innombrables domestiques . tandis qu&apos; un paysan devait se contenter du bois récupéré dans les forêts alentours , les grandes cuisines des cours devaient gérer la logistique de réaliser au moins deux repas par jour , pour plusieurs centaines de personnes . le livre du fait de cuisine , écrit en 1420 , par maistre chiquart , chef d&apos; amédée viii de savoie — en partie pour rivaliser avec la cour de bourgogne — , donne des instructions pour préparer un banquet de deux joursliane plouvier , template : citation , publications du centre européen d&apos; études bourguignonnes , template : numéro , 2007 . , edited from the ms . s 103 bibliothèque supersaxo ( in the bibliothèque cantonale du valais , sion , terence scully , du fait de cuisine par maître chiquart ( 1420 ) , vallesia , template : numéro , 1985 , template : p. . . chiquart recommandait que le chef cuisinier ait au moins 1 000 charretées de « bon bois sec » et un large entrepôt de charbontemplate : harvsp . . les techniques de conservation des aliments étaient les mêmes que celles utilisées depuis l&apos; antiquité , et elles n&apos; évoluèrent pas , jusqu&apos; à l&apos; invention de la conserve au début du xixe siècle . la méthode la plus courante et la plus simple était d&apos; exposer les aliments à la chaleur ou au vent pour en retirer l&apos; humidité et accroître leur durabilité . le séchage de la nourriture réduisait considérablement l&apos; activité des microorganismes dépendants de l&apos; eau , qui entraînaient la décomposition . dans les climats chauds , cela était réalisé en faisant sécher les produits alimentaires au soleil et dans les climats froids , ils étaient exposés au vent ( comme le stockfish ) ou dans des fours , des caves , des greniers et , parfois même , dans les pièces à vivre . soumettre la nourriture à différents processus chimiques ( comme le fumage , la salaison , le saumurage ou la fermentation ) allongeait également sa durée de vie . la plupart de ces méthodes avaient l&apos; avantage d&apos; un temps de préparation assez court et permettaient d&apos; introduire de nouvelles saveurs . le fumage ou la salaison de la viande du bétail abattu à l&apos; automne était une stratégie courante , permettant d&apos; éviter de nourrir des animaux durant les mois d&apos; hiver . le beurre avait tendance à être fortement salé ( 5-10 % ) , pour éviter qu&apos; il ne rancisse . les légumes , les œufs et le poisson étaient souvent mis à mariner dans des jarres avec des liquides acides ( jus de citron , verjus et vinaigre ) . une autre méthode était de créer une protection autour de la nourriture en la cuisant dans du sucre , du miel ou du gras . les modifications microbiennes étaient également utilisées et on transformait les céréales , les fruits et les raisins en boissons alcooliques , tuant ainsi les bactéries ; le lait était fermenté et fumé , sous forme de fromage ou de babeurrebeth marie forrest , “ food storage and preservation ” , in medieval science , technology and medicine , template : p. . . avant l&apos; industrialisation , la majorité de la population européenne vivait dans des communautés rurales ou dans des fermes isolées . la norme était l&apos; autosuffisance , avec la vente des surplus dans les marchés . les grandes villes faisaient exception et reposaient sur l&apos; arrière-pays pour leur approvisionnement en nourriture et en combustible . la plupart des habitants des villes ne disposaient généralement pas d&apos; une cuisine , ou même d&apos; une cheminée , et n&apos; avaient pas les équipements nécessaires pour cuisiner . il existait donc de nombreux établissements qui pouvaient vendre des plats chauds tout prêts , une forme primitive de restauration rapide , ou préparer des plats avec les ingrédients apportés par les clients . les voyageurs , comme les pèlerins en route vers un lieu de dévotion , pouvaient faire appel à un chef cuisinier professionnel pour ne pas avoir à transporter leurs provisions . pour les plus nantis , il existait de nombreux spécialistes pouvant fournir diverses nourritures ou condiments comme un fromager , un boulanger , un saucier ou un oublieur . les habitants aisés possédant les moyens nécessaires pour cuisiner chez eux pouvaient engager des professionnels dans le cas d&apos; occasions spéciales , lorsque leurs employés ne pouvaient assumer la logistique d&apos; un banquet importantmartha carling , “ fast food and urban living standards in medieval england ” , in food and eating in medieval europe , template : p. . . les échoppes urbaines s&apos; adressant aux ouvriers et aux pauvres étaient considérées comme des lieux peu recommandables par les plus riches et les cuisiniers professionnels avaient une mauvaise réputation . hodge de ware , le cuisinier des contes de canterbury , de geoffrey chaucer , est décrit comme un vendeur louche de nourritures dégoutantes , et le cardinal français jacques de vitry réalisait des sermons au début du xiiie siècle , qualifiant la vente de viandes cuites comme un véritable danger sanitairemargaret murphy , “ feeding medieval cities : some historical approaches ” , in food and eating in medieval europe , template : p. . . si les services d&apos; un cuisinier étaient parfois reconnus et appréciés , ils étaient souvent dénigrés , car ils participaient à la satisfaction des plus bas besoins de l&apos; homme , plutôt qu&apos; à son élévation spirituelle . le stéréotype du cuisinier dans les arts et la littérature était généralement un homme colérique , enclin à l&apos; alcoolisme et défendant le contenu de sa marmite contre les hommes et les animaux . au début du xve siècle , le moine anglais john lydgate exprima les croyances de ses contemporains en proclamant que « le feu et la fumée ont énervé plus d&apos; un cuisinier » ( hoot ffir &#91; fire &#93; and smoke makith many an angry cook ) template : harvsp . . la période allant du ve au xive siècle vit un important changement dans le régime alimentaire des européens . l&apos; agriculture intensive sur des surfaces toujours plus importantes entraina le passage d&apos; une alimentation basée sur les produits d&apos; origine animale , viande et produits laitiers , à un régime centré sur la consommation de céréaleshans j. teuteberg , “ periods and turning-points in the history of european diet : a preliminary outline of problems and methods ” , in food in change , template : p. . . avant le xive siècle , le pain était peu consommé par les pauvres , en particulier dans le nord où le blé avait du mal à pousser . il devint plus commun durant le xve siècle et il commença à remplacer les repas centrés sur le porridge et la bouillie . le pain au levain était plus courant dans les régions de culture du blé , au sud , tandis que le pain non levé à base d&apos; orge , d&apos; avoine ou de seigle , était plus consommé au nord ou dans les régions montagneuses ; ce dernier type de pain était également utilisé comme provision pour les soldats . les céréales les plus courantes étaient l&apos; orge , le seigle , le sarrasin le millet ou l&apos; avoine . le riz resta un produit d&apos; importation coûteux durant presque tout le moyen âge et sa culture ne commença dans le nord de l&apos; italie que vers la fin de cette période . le blé était commun dans toute l&apos; europe et était considéré comme la plus nourrissante des céréales , mais il était plus prestigieux , et donc plus cher . la farine blanche finement broyée , telle qu&apos; on la connaît aujourd&apos; hui , était réservée pour le pain des plus riches . au fur et à mesure que l&apos; on descendait dans la hiérarchie sociale , le pain devenait plus grossier , plus sombre et la proportion de son augmentait . à une époque où les pénuries ou les famines étaient récurrentes , les céréales pouvaient être complétées par des substituts moins coûteux et moins demandés , comme les châtaignes , les glands , les légumineuses , les fougères , ou une grande variété de végétaux plus ou moins nourrissantstemplate : harvsp . . l&apos; un des constituants les plus courants d&apos; un repas médiéval , que ce soit lors d&apos; un banquet , ou comme casse-croute , était la miche de pain associée avec un liquide comme du vin , de la soupe , un bouillon , ou une sauce , dans lequel elle était trempée . on trouvait également souvent un épais porridge de blé bouilli dans un bouillon de viande et assaisonné d&apos; épices . les porridges étaient réalisés avec tous les types de céréales et pouvaient être servis en tant que dessert , ou comme repas pour les malades , s&apos; ils étaient mélangés avec du lait ( ou du lait d&apos; amande ) et sucré . les tourtes étaient farcies avec de la viande , des œufs , des légumes et des fruits et étaient disponibles dans toute l&apos; europe , de même que les chaussons , les beignets , les beignes et les pâtisseries similaires . vers la fin du moyen âge , les biscuits et en particulier les oublies , mangés comme dessert , étaient devenus des nourritures de prestige et étaient disponibles dans de nombreuses variétés . l&apos; importance du pain dans l&apos; alimentation quotidienne faisait que les boulangers jouaient un rôle crucial dans la communauté médiévale . au xive siècle , la consommation de pain était élevée dans la plus grande partie de l&apos; europe occidentale . les estimations de la consommation de pain réalisées dans plusieurs régions sont similaires , environ 1 à 1,5 kg par personne et par jour . les boulangers furent parmi les premiers à s&apos; organiser sous forme de corporation et des règlements furent adoptés pour maintenir les prix stables . l&apos; assize of bread and ale ( statut du pain et de la bière ) de 1266 , en angleterre , comprenait des tableaux précis dans lesquels la taille , le poids et le prix d&apos; une miche de pain étaient régulés suivant le prix des céréales . la marge des boulangers stipulée dans les tableaux fut par la suite augmentée , grâce aux pressions de la london baker&apos; s company , qui fit inclure le cout du bois de chauffage , du sel et même celui de la boulangerie et du chien du boulanger . comme le pain était central dans le régime alimentaire médiéval , les escroqueries réalisées par ceux à qui on faisait confiance pour approvisionner la communauté étaient des infractions graves . les boulangers qui trichaient sur les poids ou dénaturaient la pâte avec des ingrédients moins coûteux pouvaient être condamnés à de lourdes peinestemplate : harvsp . . les céréales étaient les principaux constituants des repas , mais les légumes comme les choux , les betteraves , les oignons et les carottes étaient des produits couramment utilisés . la plupart d&apos; entre eux étaient consommés chaque jour par les paysans et les ouvriers , mais étaient moins prestigieux que la viande . les livres de recettes , essentiellement destinés à ceux qui avaient les moyens de les acheter , ne contenaient que peu de recettes avec des légumes en ingrédient principal . le manque de recettes , pour la plupart des plats de base avec des légumes , comme les potages , a été interprété non comme le fait qu&apos; ils étaient absents des plats de la noblesse , mais plutôt car ils étaient considérés comme trop simples pour nécessiter une recettetemplate : harvsp . . les légumineuses comme les pois chiches , les fèves et les pois étaient courants et représentaient une importante source de protéines dans les milieux plus modestes . à l&apos; exception des pois , les légumineuses étaient quelque peu méprisées par les diététiciens , en partie du fait de leur tendance à provoquer des flatulences , mais aussi parce qu&apos; elles étaient associées à la nourriture grossière des paysans . l&apos; importance des légumes dans l&apos; alimentation du peuple est illustrée par des récits de l&apos; allemagne du xvie siècle , avançant que de nombreux paysans mangeaient du chou trois à quatre fois par jourle chou et les autres aliments couramment consommés dans les régions germanophones sont mentionnés dans le livre de walther ryff de 1549 , et dans le deutsche speißkamer ( le garde-manger allemand ) , de jérôme bock , de 1550 ; voir melitta weiss adamson , “ medieval germany ” , in regional cuisines of medieval europe , template : p. . . les fruits étaient populaires et pouvaient être consommés frais ou séchés . ils étaient des ingrédients courants dans de nombreux plats car ils jouaient un rôle d&apos; édulcorant à la place du sucre et du miel , dont le cout était souvent prohibitif . les fruits courants au sud étaient les citrons , les cédrats , les oranges amères ( la variété douce ne fut introduite que plusieurs siècles après ) , les grenades , les coings et , bien sûr , le raisin . plus au nord , on trouvait facilement des pommes , des poires , des prunes et des fraises . les figues et les dattes étaient consommées dans toute l&apos; europe , mais elles restaient des produits d&apos; importation coûteux au nordtemplate : harvsp . . les produits courants et indispensables dans les recettes modernes , comme les pommes de terre , les haricots , les fèves de cacao , la vanille , les tomates , les piments et le maïs , ne furent pas disponibles avant l&apos; exploration du nouveau monde par les européens , et il faudra attendre un temps considérable avant qu&apos; ils ne soient acceptés par la société . le lait était une importante source de protéines animales pour ceux qui n&apos; avaient pas accès à la viande . il était essentiellement issu des vaches mais on pouvait trouver du lait de chèvre ou de brebis . le lait frais était rarement consommé par les adultes et était réservé aux enfants , aux personnes âgées et aux malades . les adultes pauvres buvaient parfois du babeurre , du petit-lait , ou du lait tourné , ou mélangé à de l&apos; eautemplate : harvsp . . le lait frais était moins courant que la plupart des produits laitiers , car la technologie ne permettait pas de l&apos; empêcher de tourner . le lait d&apos; amande était généralement utilisé en remplacement du lait frais par les milieux aiséstemplate : harvsp . . le fromage était bien plus important pour les catégories plus démunies , et il a été avancé qu&apos; il a longtemps été la principale source de protéines animales pour les plus pauvreshans j. teuteberg , “ periods and turning-points in the history of european diet : a preliminary outline of problems and methods ” , in food in change , template : p. . . de nombreuses variétés consommées aujourd&apos; hui , comme l&apos; edam hollandais , le brie français et le parmesan italien , existaient déjà à la fin du moyen âge . on trouvait également des fromages fabriqués à partir du petit-lait , comme le ricotta , qui étaient des sous-produits de la production d&apos; autres fromages . le fromage était utilisé dans la fabrication de tourtes et de soupes . le beurre , un autre important produit laitier , était populaire dans les régions d&apos; europe du nord qui s&apos; étaient spécialisées dans l&apos; élevage à partir du milieu du moyen âge , comme les pays-bas , ou le sud de la scandinavie . le beurre remplaçait l&apos; huile ou le lard comme graisse alimentaire dans ces régions . sa production permit un lucratif commerce du beurre à partir du xiie siècletemplate : harvsp ; johanna maria van winter , “ the low countries in the fifteenth and sixteenth centuries ” , in regional cuisines of medieval europe , template : p. . . si toutes les espèces de gibier étaient populaires auprès de ceux qui pouvaient se les payer , la plus grande partie de la viande venait des animaux domestiques . l&apos; archéozoologie montre que l&apos; on trouve surtout dans les écuelles paysannes de la viande de réformetemplate : ouvrage ; les animaux de trait qui n&apos; étaient plus capables de travailler étaient abattus , mais leur viande était peu appétissante et donc moins estimée . le bœuf n&apos; était pas aussi commun qu&apos; aujourd&apos; hui , car son élevage demandait beaucoup de travail , et les bovins étaient jugés plus utiles pour la traction animale et la production de lait , les paysans ne consommant ces animaux que lorsqu&apos; ils étaient en fin de vie . les moutons et les agneaux étaient assez communs , en particulier dans les régions de production de lainetemplate : harvsp . . le porc , tué en hiver dans les fermes , était bien plus courant car les cochons domestiques demandaient moins d&apos; attention et ils étaient souvent laissés en liberté dans les villes où ils se nourrissaient des déchets organiques ; le cochon de lait était considéré comme un plat très raffiné , le lard et la viande étaient conservés par le sel dans des jarres . presque toutes les parties du cochon étaient consommées , dont les oreilles , le museau , la queue , la langue et l&apos; utérus . les intestins , la vessie et l&apos; estomac pouvaient être utilisés pour fabriquer des saucisses , ou créer de la nourriture sous forme d&apos; œufs géants . des animaux , comme le hérisson ou le porc-épic , étaient occasionnellement mentionnés dans les recettes de la fin du moyen âgesimon varey , medieval and renaissance italy , a. the peninsula , in regional cuisines of medieval europe , template : p. . . les lapins restaient une denrée prisée et rare et ils furent délibérément introduits en angleterre au xiiie sièclemark bailey , the rabbit and the medieval east anglian economy template : lire en ligne . . plus au sud , les lapins domestiques étaient communément élevés pour leur viande ou leur fourrure . ils étaient particulièrement prisés dans les monastères car les lapereaux étaient considérés comme du poisson ( ou , du moins , non comme de la viande ) par l&apos; église et pouvaient donc être consommés durant le carêmeruth a. johnston , all things medieval : an encyclopedia of the medieval world , template : p. . . une grande variété d&apos; oiseaux était consommée dont les cygnes , les paons , les cailles , les perdrix , les cigognes , les grues , les alouettes et les oiseaux chanteurs qui pouvaient être piégés ou chassés . les cygnes et les paons étaient dans une certaine mesure domestiqués mais ils étaient uniquement consommés par l&apos; élite sociale et plus appréciés pour leur beauté en tant que plats extravagants et entremets que pour leur viande . comme aujourd&apos; hui , les oies et les canards étaient domestiqués mais ils n&apos; étaient pas aussi populaires que le poulet , l&apos; équivalent aviaire du porctemplate : harvsp . . étrangement , on considérait que les bernaches nonnettes ne se reproduisaient pas par l&apos; intermédiaire d&apos; œufs , mais grandissaient dans les bernacles , et étaient donc considérées comme une nourriture acceptable pour le jeûne et le carême . chez les paysans , la volaille est rarement servie à table , cet élevage d&apos; appoint étant surtout destiné à la production d&apos; œufsdenis menjot , manger et boire au moyen âge . aliments et société , op. cit . , template : p. . . la viande était plus coûteuse que les produits d&apos; origine végétale , elle pouvait être jusqu&apos; à quatre fois plus chère que le pain ; le poisson était jusqu&apos; à seize fois plus coûteux , se trouvant parfois même inabordable pour les populations vivant sur les côtes . ce n&apos; est qu&apos; après que la peste noire n&apos; eut éradiqué jusqu&apos; à la moitié de la population européenne que la viande devint plus commune , même pour les plus pauvres . la réduction drastique de la population entraina une forte hausse des salaires et cela laissa de grandes surfaces inexploitées qui devinrent disponibles comme pâturages , ce qui augmenta donc la production de viandetemplate : harvsp . . bien que moins prestigieux que les autres produits d&apos; origine animale , et souvent vus comme une simple alternative les jours de jeûne , les fruits de mer étaient l&apos; un des piliers de l&apos; alimentation des populations vivant sur le littoral . le terme de « poisson » , au moyen âge , rassemblait tout ce qui n&apos; était pas considéré comme un véritable animal terrestre . on y intégrait les mammifères marins , comme les baleines et les marsouins , mais également le castor , du fait de sa queue écaillée et de sa vie aquatique , et les bernaches , car on ignorait la destination de leur migrationla classification de la bernache comme un poisson n&apos; était pas universellement acceptée . l&apos; empereur frédéric ii examina les bernacles et ne nota aucune trace d&apos; un quelconque embryon d&apos; oiseau et le secrétaire de leo de rozmital , un noble bohémien , décrivit sa réaction très sceptique lorsqu&apos; on lui présenta de la bernache lors d&apos; un jour réservé au poisson en 1456 ; template : harvsp . . la pêche et le commerce du hareng et de la morue dans l&apos; atlantique et la mer baltique contribuaient significativement à l&apos; économie de l&apos; europe du nord . le hareng était l&apos; un des nombreux produits dont le commerce était assuré par la hanse , une puissante coalition de villes marchandes d&apos; allemagne du nord . l&apos; abondance et la bonne capacité de conservation de ce poisson en faisaient un aliment bon marché , consommé par les populations modestes ; à lille , à la fin du moyen âge son prix n&apos; excédait pas celui d&apos; un pain . le commerce des kippers fabriqués à partir de harengs pêchés dans la mer du nord s&apos; étendait jusqu&apos; aux marchés de constantinoplemelitta weiss adamson , “ the greco-roman world ” , in regional cuisines of medieval europe , template : p. . . si le poisson pouvait être consommé frais , une grande partie était salée , séchée et fumée pour pouvoir être transportée . une grande variété de mollusques comme les huitres , les moules et les coquilles saint-jacques était consommée par les populations vivant sur les littoraux et le long des fleuves ; de même , l&apos; écrevisse était considérée comme une alternative prisée à la viande , durant les jours réservés au poisson . le poisson était plus coûteux que la viande , en particulier pour les populations d&apos; europe centrale et il était donc réservé à une certaine élite . les poissons d&apos; eau de mer n&apos; étaient cependant pas la seule possibilité , et les poissons d&apos; eau douce comme la truite , la perche , la carpe , la brème , le brochet et la lamproie étaient également consomméstemplate : harvsp . . aujourd&apos; hui , l&apos; eau est couramment consommée lors des repas mais , au moyen âge , les inquiétudes sur sa pureté , les recommandations médicales et son manque de prestige faisaient qu&apos; on lui préférait souvent des boissons alcoolisées . on considérait que ces boissons étaient plus nourrissantes et plus bénéfiques à la digestion et avaient l&apos; avantage inestimable de réduire les risques de contamination grâce à l&apos; alcool . le vin était consommé tous les jours dans la plus grande partie de la france et dans tout l&apos; ouest du bassin méditerranéen , où la vigne était cultivée . plus au nord , il restait la boisson privilégiée de la bourgeoisie et de la noblesse qui pouvaient en acheter , mais les paysans et les ouvriers lui préféraient la bière et l&apos; ale . avant l&apos; introduction du houblon , il était difficile de préserver ce breuvage et il était généralement consommé frais ; on a néanmoins des références à l&apos; usage du houblon dans la bière dès 822eßlinger , 2009 , template : p. . . la bière n&apos; étant pas filtrée était donc trouble et avait une teneur en alcool inférieure à celles d&apos; aujourd&apos; hui . les quantités de bière consommées au moyen âge par les européens étaient bien plus importantes qu&apos; aujourd&apos; hui . par exemple , les marins anglais et danois recevaient une ration de 4,5 l de bière par jour et les paysans polonais en consommaient jusqu&apos; à 3 l par jourhanson , 1995 , template : p. . . les jus de fruit , de même que les vins , réalisés à partir d&apos; une grande variété de fruits et de baies étaient connus dès l&apos; antiquité et étaient consommés pendant le moyen âge . on trouvait des vins réalisés avec des grenades et des mûres ; le cidre et le poiré étaient populaires en europe du nord , où les pommes et les poires étaient abondantes . certaines boissons médiévales , comme le « prunellé » , réalisé à partir de prunes sauvages ( actuelle slivovitz ) et le vin de gin de mûres existent toujours aujourd&apos; hui . de nombreuses variantes d&apos; hydromel , alcoolisées ou non , étaient présentées dans les recettes médiévales . cependant , les boissons à base de miel devinrent moins courantes vers la fin de la période et furent finalement reléguées en tant que produits d&apos; usage médicaltemplate : harvsp . . l&apos; hydromel a souvent été présenté comme la boisson des slaves . il avait en effet une grande valeur symbolique et était souvent offert en tant que présent lors des grandes occasions , comme la signatures de traités . on l&apos; utilisait également lors des mariages et des baptêmes , mais en quantités limitées , du fait de son prix élevé . dans la culture médiévale polonaise , l&apos; hydromel avait un statut équivalent à celui des produits de luxe d&apos; importation , comme les épices et les vinsdembinska , 1999 , template : p. . . le kumis , le lait de jument ou de chameau fermenté , était connu en europe mais , de même que l&apos; hydromel , il était essentiellement prescrit par les médecinstemplate : harvsp . . le lait simple n&apos; était pas consommé par les adultes , sauf les pauvres et les malades , et était réservé aux enfants et aux personnes âgées , essentiellement sous forme de babeurre et de petit-lait . le lait frais était moins consommé que les autres produits laitiers car il n&apos; existait pas de méthodes pour l&apos; empêcher de tournertemplate : harvsp . . le thé et le café étaient populaires en asie et dans le monde musulman durant le moyen âge , mais aucune de ces boissons ne fut consommée en europe avant le début du xviie siècle . article détaillé : histoire de la vigne et du vin . le vin était largement consommé et était considéré comme une boisson prestigieuse et saine . selon les idées de galien , le vin était chaud et sec et ces qualités étaient modérées lorsqu&apos; il était coupé avec de l&apos; eau . à la différence de l&apos; eau et de la bière , considérées comme froides et humides , on pensait que la consommation de vin ( en particulier le vin rouge ) , entre autres choses , aidait à la digestion , générait du bon sang et améliorait l&apos; humeurtemplate : harvsp . . les qualités du vin différaient considérablement suivant les vendanges , le type de raisin et , plus important , le nombre de grappes pressées . la première pression était la plus prestigieuse et était réservée aux catégories aisées . les pressions suivantes étaient de qualité et de teneur en alcool inférieure . les moins aisés devaient se contenter de vin rosé ou blanc , issus des deuxième ou troisième pressions , qui pouvaient être consommés en grandes quantités sans risquer l&apos; ivresse . pour les plus pauvres ( ou les plus pieux ) , le vinaigre coupé avec de l&apos; eau était souvent le seul choix possibletemplate : harvsp . . la maturation du vin rouge de grande qualité nécessitait des connaissances spécialisées de même que des équipements coûteux . néanmoins , la conservation du vin était un problème répandu . le livre de cuisine du xive siècle , le viandier de taillevent , présente de nombreuses méthodes pour sauver un vin se détériorant , comme l&apos; ajout de lie de vin blanc ou de grains de raisins blancs séchés et bouillis , qui étaient des bactéricides efficaces , même si les processus chimiques en jeu étaient inconnus à l&apos; époquetemplate : harvsp . . non seulement , le vin chaud ou épicé était populaire auprès des riches , mais les médecins le jugeaient également sain . les épices utilisées dans le vin rouge pouvaient être le gingembre , la cardamome , le poivre , la maniguette , la muscade , le clou de girofle et le sucre . ces épices pouvaient être présentées dans de petits sachets destinés à infuser dans le vin , ou sur lesquels on versait le liquide , pour produire de l&apos; hypocras ou du clairet . à partir du xiiie siècle , ces sachets pouvaient être achetés tout prêts chez des marchands d&apos; épicestemplate : harvsp . . article détaillé : histoire de la bière . on considérait que l&apos; ivresse causée par la bière durait plus longtemps que celle causée par le vin , mais on admettait qu&apos; elle n&apos; entrainait pas la « fausse soif » associée au vin . bien que de manière moins prononcée qu&apos; au nord , la bière était consommée dans le nord de la france et en italie . peut-être en conséquence de la conquête normande et des déplacements de nobles entre la france et l&apos; angleterre , une variante française décrite dans le livre de cuisine du xive siècle , le ménagier de paris , était appelée « godale » ( probablement un emprunt direct à l&apos; anglais good ale , « bonne bière » ) et était fabriquée à partir d&apos; orge et d&apos; épeautre , mais sans houblon . en angleterre , la poset ale était réalisée avec de la bière brune froide et du lait chaud , et la brakot , ou braggot , était une bière épicée préparée à la manière de l&apos; hypocrastemplate : harvsp . . que le houblon puisse être utilisé pour donner du gout à la bière était connu , au moins depuis l&apos; époque carolingienne , mais son adoption fut lente du fait des difficultés pour établir les proportions convenables . avant la découverte du houblon , le gruit , un mélange de différentes herbes , avait été utilisé . le gruit n&apos; avait pas les mêmes propriétés conservatrices que le houblon et le résultat devait être consommé rapidement avant l&apos; inévitable détérioration . une autre méthode pour améliorer le gout était d&apos; augmenter la proportion d&apos; alcool , mais cela était plus coûteux , et donnait à la bière la caractéristique non désirée de provoquer rapidement l&apos; ivresserichard w. unger , beer in the middle ages and the renaissance , 2007 , template : p. . . durant le haut moyen âge , la bière était essentiellement brassée dans des monastères et , sur une plus petite échelle , dans des foyers individuels . à partir du moyen âge classique , les brasseries des communes naissantes du nord de l&apos; allemagne commencèrent à assurer la production . si la plupart des brasseries étaient des petites entreprises familiales qui employaient moins de dix personnes , la production régulière permettait d&apos; investir dans de meilleures techniques et équipements . ces opérations se répandirent ensuite en hollande au xive siècle , puis dans les flandres et le brabant , et arrivèrent en angleterre au xve siècle . en angleterre et dans les pays-bas , la consommation annuelle par personne était d&apos; environ 300 l et la bière était consommée pendant presque tous les repas , les bières légèrement alcoolisées lors du petit-déjeuner et les plus fortes plus tard dans la journée . lorsque la technique fut au point , le houblon permettait de conserver la bière durant près de six mois et cela permit d&apos; accroitre les échanges commerciauxrichard w. unger , “ brewing ” , in medieval science , technology and medicine , template : p. . . dans l&apos; angleterre de la fin du moyen âge , la bière fut désignée comme « forte » ou « douce » , cette dernière , moins alcoolisée , était considérée comme une boisson adaptée pour les personnes modérées et appropriée pour les enfants . en 1693 , john locke avança que la seule boisson qu&apos; il considérait appropriée pour les enfants de tous âges était la bière douce , même s&apos; il critiquait la pratique apparemment commune de ses concitoyens de donner du vin et des alcools forts à leurs enfantsjohn locke , 1693 , pensées sur l&apos; éducation , § 16-19 . . selon les standards modernes , le processus de brassage était relativement inefficace mais capable de produire des alcools relativement forts si on le voulait . une tentative récente pour recréer la « bière forte » de l&apos; angleterre médiévale , avec des techniques et des recettes de l&apos; époque ( avec néanmoins l&apos; emploi de levures modernes ) , produisit une boisson relativement alcoolisée avec une densité primitive de moût de 1,091 ( correspondant à un degré de 9 % ) et un « gout de pomme plaisanttemplate : lien web . » . les anciens grecs et romains connaissaient la technique de la distillation mais elle ne fut pas pratiquée à grande échelle en europe avant le xiie siècle , lorsque les innovations arabes dans le domaine , combinées aux alambics refroidis à l&apos; eau , furent introduits . les érudits du moyen âge considéraient que la distillation permettait de produire l&apos; essence des liquides purifiés , et le terme d&apos; aqua vitæ ( « eau de vie » ) était employé de façon générique pour tous les distillatstemplate : harvsp . . les nombreux distillats , alcoolisés ou non , étaient initialement utilisés pour la cuisine ou la médecine ; le sirop de raisin mélangé à du sucre et à des épices était prescrit pour soigner de nombreuses maladies et l&apos; eau de rose était employée comme parfum , pour se laver les mains et comme ingrédient . les spiritueux étaient également utilisés pour créer des entremets flamboyants , en trempant un morceau de tissu dans l&apos; alcool , puis en le mettant dans la gueule de l&apos; animal cuisiné , en l&apos; enflammant juste avant de le présentertemplate : harvsp . . l&apos; aqua vitæ dans sa forme alcoolique était largement louée par les médecins du moyen âge . en 1309 , arnaud de villeneuve écrivit que cela « prolongeait la bonne santé , dissipait les humeurs superflues , réanimait le cœur et maintenait la jeunessecité dans template : harvsp . » . à la fin du moyen âge , la consommation de spiritueux s&apos; était tellement répandue que des restrictions sur la vente et la production commencèrent à être appliquées . en 1496 , la ville de nuremberg interdit la vente d&apos; eau-de-vie les dimanches et les jours fériéstemplate : harvsp . . les épices étaient parmi les produits les plus luxueux disponibles au moyen âge et les plus communes étaient le poivre noir , la cannelle ( et son alternative moins coûteuse , la casse ) , le cumin , la noix de muscade , le gingembre et le clou de girofle . toutes ces épices provenaient d&apos; asie et d&apos; afrique , ce qui les rendaient extrêmement chères et leur donnait un statut particulièrement prestigieux ; le poivre était ainsi entreposé , échangé et donné à la manière de l&apos; or . il a été estimé qu&apos; environ 1 000 t de poivre et 1 000 t d&apos; autres épices étaient acheminées chaque année en europe occidentale vers la fin du moyen âge . la valeur de ces marchandises était équivalente à celle de l&apos; alimentation d &apos; 1,5 million de personnes pendant un antemplate : harvsp ; par comparaison , la population anglaise était d&apos; environ template : 5 de personnes , en 1340 , juste avant la peste noire et d&apos; environ template : unité , en 1450 ; voir j. c. russel , “ population in europe 500-1500 ” , dans the fontana economic history of europe : the middle ages , template : p. . . si le poivre était l&apos; épice la plus commune , la plus rare était le safran , qui était utilisé autant pour sa couleur orangée que pour sa saveur , car selon la théorie des humeurs , le jaune signifiait chaud et sec , des qualités recherchéesscully note l&apos; importance de l&apos; apparence dans la cuisine médiévale et la nourriture rendue jaune grâce à l&apos; ajout de safran était très appréciée ; template : harvsp . voir aussi the appetite and the eye : visual aspects of food and its presentation within their historic context , anne wilson ( éd. ) , edinburgh university press , edinburgh , 1991 . . le curcuma fournissait un substitut jaune et une touche dorée lors des repas qui satisfaisait au gout médiéval de l&apos; ostentation et aux exigences diététiques des théories de galien ; lors du somptueux banquet que le cardinal riario offrit à la fille du roi de naples en juin 1473 , le pain était dorédickie , 2008 , template : p. . . certaines épices prisées au moyen âge sont aujourd&apos; hui tombées dans l&apos; oubli , comme le poivre long , le macis , le nard , le galanga , le cubèbe ou la maniguette , une espèce cousine de la cardamome , qui avait presque entièrement supplanté le poivre dans la cuisine du nord de la france . contrairement à aujourd&apos; hui , le sucre était considéré comme une épice du fait de son cout élevé et de ses qualités médicinalestemplate : harvsp . . peu de plats employaient uniquement un seul type d&apos; épices ou d&apos; herbes mais plutôt une combinaison de plusieurs condiments . même lorsqu&apos; un plat était dominé par une saveur , elle était habituellement combinée avec une autre pour donner un gout composé , comme le persil et le clou de girofle ou le poivre et le gingembretemplate : harvsp . . les herbes aromatiques , comme la sauge , la moutarde , le persil , le carvi , la menthe , le fenouil et l&apos; aneth , étaient cultivées et consommées dans toute l&apos; europe . ces plantes étaient cultivées sous la forme de jardins et étaient des alternatives plus abordables aux épices exotiques . la moutarde était particulièrement populaire avec la viande et elle fut décrite par hildegarde de bingen ( 1098-1179 ) comme la nourriture du pauvre . comme elles étaient cultivées localement , les herbes étaient moins prestigieuses que les épices et si elles étaient utilisées par les catégories aisées , c&apos; était généralement uniquement pour ajouter de la couleurtemplate : harvsp . . les recettes médiévales demandaient souvent d&apos; ajouter de la saveur aux plats avec différents liquides acides et aigres . le vin , le verjus ( jus de raisin blanc n&apos; ayant pas mûri ) , le vinaigre et les jus de différents fruits , en particulier ceux avec des saveurs aigres , étaient des incontournables dans la cuisine de la fin du moyen âge . associés aux édulcorants et aux épices , ils produisaient une saveur « fruitée et piquante » . les amandes étaient employées pour compléter ces ingrédients acidulés et elles étaient disponibles sous plusieurs formes , entières , décortiquées , tranchées , écrasées , mais le plus souvent , elles étaient présentées sous forme de lait . cette préparation était l&apos; une des plus importantes dans la cuisine de la fin du moyen âge , car elle permettait d&apos; associer les arômes des épices et des liquides aigres avec une texture crémeuse et une saveur doucetemplate : harvsp . . le sel était omniprésent et indispensable dans la cuisine médiévale . la salaison et le séchage étaient les formes de conservation les plus courantes , viande et poisson étant souvent fortement salés . de nombreuses recettes médiévales avertissaient des dangers de l&apos; excès de sel et elles recommandaient de tremper certains produits dans l&apos; eau pour se débarrasser du sel en troptemplate : harvsp . . de manière générale , plus l&apos; hôte était riche et prestigieux , plus le récipient contenant le sel était élaboré et décoré , et plus le prix et la qualité du sel étaient élevés . le sel pouvait ainsi être présenté dans des ménagères en matières précieuses et finement décorées . la taille des grains de sel et leur couleur indiquaient également le prestige des convives . le sel pour la cuisine , la conservation et pour l&apos; usage général des personnes du peuple , était à gros grains , alors que le sel de mer , en particulier , contenait des impuretés modifiant sa couleur , qui était décrite comme allant du noir au vert . le sel des plus riches s&apos; avérait semblable à celui que l&apos; on utilise aujourd&apos; huitemplate : harvsp . . le dessert médiéval était typiquement composé de dragées et de vin chaud et épicé accompagné de fromage ; à la fin du moyen âge , on pouvait y ajouter des fruits couverts de sucre , de miel ou de sirop et des pâtes de fruits . il existait une grande variété de crêpes sucrées , de beignets , de custard doux , de lait d&apos; amande et de pâtisseries qui pouvaient contenir des fruits , de la moelle ou du poisson . les régions germanophones avaient un faible particulier pour les krapfen , des pâtisseries frites fourrées avec des douceurs . le massepain sous de nombreuses formes était bien connu en italie et dans le sud de la france à partir des années 1340 et on pense qu&apos; il était d&apos; origine arabetemplate : harvsp . . les livres de cuisine de l&apos; angleterre normande comprenaient de nombreuses recettes pour des custards , des potages , des sauces et des tartes aux cerises , aux pommes et aux prunes . les chefs anglais aimaient également utiliser des pétales de fleur comme les roses , les violettes et les sureaux . une première forme de quiche peut être rencontrée dans the forme of cury , un livre de recettes du xive siècle et contenait du fromage et du jaune d&apos; œuftemplate : harvsp . . dans le nord de la france , un grand assortiment de gaufres et d&apos; oublies était consommé avec du fromage et de l&apos; hypocras , ou un malvoisie doux . le gingembre , la coriandre , l&apos; anis et les autres épices étaient prises à la fin du repas pour « fermer » l&apos; estomactemplate : harvsp . . comme leurs coreligionnaires musulmans en espagne , les conquérants arabes de la sicile introduisirent de nouveaux desserts qui furent ensuite adoptés dans le reste de l&apos; europe . la sicile était connue pour ses dragées et son nougat ( torrone , ou turrón , en espagnol ) . les arabes introduisirent l&apos; art de la crème glacée pour produire des sorbets , diverses pâtisseries à base de massepain et la ricotta adouciehabeeb saloum , “ medieval and renaissance italy : b. sicily ” , in regional cuisines of medieval europe , template : p. . . enfin , la notion de dessert n&apos; était , au moyen âge , pas tout à fait la même qu&apos; aujourd&apos; hui : le dessert était bien le dernier service avant de quitter la table mais ne consistait pas forcément en produit sucrés . les recherches sur les habitudes alimentaires au moyen âge ont été assez négligées jusque dans les années 1980 . les idées fausses et les erreurs grossières étaient courantes parmi les historiens et sont toujours présentes dans la vision populaire d&apos; un moyen âge primitif , attardé et barbare . la cuisine médiévale était décrite comme peu appétissante , du fait des combinaisons inhabituelles de saveurs , le manque perçu de légumes et l&apos; emploi généreux des épicesconstance b. hieatt , “ making sense of medieval culinary records : much done , but much more to do ” , in food and eating in medieval europe , template : p. . . l&apos; usage important des épices était souvent avancé pour soutenir l&apos; idée qu&apos; elles servaient à camoufler le gout de la viande avariée , une conclusion non soutenue par la réalité historique et les sources contemporainesselon paul freedman , l&apos; idée est présentée comme un fait par certains historiens modernes malgré le manque de preuves ; freedman , 2008 , template : p. . . la viande fraiche était disponible toute l&apos; année pour ceux qui pouvaient se l&apos; acheter . les techniques de conservation de l&apos; époque , bien que rudimentaires selon les standards modernes , étaient parfaitement adéquates . le prix astronomique et le prestige important des épices , et donc la réputation de l&apos; hôte , auraient été gâchés si elles étaient utilisées sur des nourritures de mauvaise qualité et mal préparéestemplate : harvsp . . la méthode courante d&apos; écraser et de broyer les ingrédients en pâtes , et les nombreux potages et sauces , ont été utilisés comme arguments pour affirmer que la plupart des adultes de la noblesse perdaient leurs dents à un âge précoce et étaient donc forcés de ne manger que des soupes et des viandes moulues . l&apos; image de la noblesse forcée de ne manger que de la bouillie a existé avec la vision contradictoire d&apos; une « foule de voyous grossiers ( déguisés en nobles seigneurs ) qui , lorsqu&apos; ils ne sont pas en train de s&apos; envoyer d&apos; énormes rôtis de viande grasse à travers la salle de banquet , les dévorent avec un assortiment parfaitement sain d&apos; incisives , de canines , de prémolaires et de molairestemplate : harvsp . » . les sources privilégient les repas d&apos; exception , ceux des jours de fête ou ceux des élites , néanmoins , afin d&apos; étudier l&apos; alimentation ordinaire les historiens peuvent s&apos; appuyer sur les rentes en nature exigées par les seigneurs ou encore sur les plaisanteries des nobles , des clercs et des bourgeois au sujet des habitudes alimentaires des ruraux . dans le milieu citadin , l&apos; alimentation ordinaire peut être approchée à travers les menus des hôpitaux . les documents de gestion seigneuriaux conservent la trace des dépenses effectuées pour nourrir les salariés agricoles ; les budgets alimentaires y sont consignés en trois catégories : vin , pain et companage ( ce qui accompagne le pain ) . dans ces documents le pain représente 64 % des dépenses , étant donné le prix relativement modeste du pain , il est possible de déduire qu&apos; il est consommé en grandes quantités . les livres de cuisine , ou plus spécifiquement , des listes de recettes écrits au moyen âge , à partir de la fin du xiiie siècle , sont parmi les sources historiques les plus importantes pour la cuisine médiévale . s&apos; ils décrivaient de véritables plats , les spécialistes considèrent qu&apos; ils n&apos; étaient pas utilisés comme les livres actuels , à la manière d&apos; un guide détaillant chaque étape de la recette et que l&apos; on garde près de soi . peu de cuisiniers de l&apos; époque auraient été capables de lire et les livres se seraient rapidement détériorés . les recettes étaient courtes et ne donnaient pas de quantités précises . les temps de cuisson et les températures étaient rarement indiqués car , les instruments précis de mesure du temps étaient rares , et que toutes les cuissons étaient réalisées avec le feu . les cuisiniers professionnels apprenaient leur métier sur le tas et par apprentissage , et ils devaient avancer le long de la stricte hiérarchie de la cuisine . un cuisinier médiéval employé dans une grande résidence était probablement capable de planifier et de préparer un repas sans l&apos; aide de recettes ou d&apos; instructions écrites . du fait du bon état général des manuscrits survivants , il a été proposé par l&apos; historienne terence scully qu&apos; ils étaient des enregistrements des pratiques du foyer destinés au propriétaire riche et instruit de la résidence , à la manière du ménagier de paris , de la fin du xive siècle . on connait aujourd&apos; hui plus de 70 livres de recettes datant du moyen âge , rédigés dans plusieurs langues européennestemplate : harvsp . . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « medieval cuisine » ( voir la liste des auteurs ) . danièle alexandre-bidon , une archéologie du goût . céramique et consommation , éd . picard , coll . « espaces médiévaux » , 2005 , 301 p. ( isbn 978-2-7084-0740-4 ) . collectif , « banquets et manières de table au moyen âge » , senefiance , no 38 , centre universitaire d&apos; études et de recherches médiévales d&apos; aix ( cuerma ) , université de provence , aix-en-provence , 1996 564 p. ( isbn 9782901104391 ) . alban gautier , alimentations médiévales . ve-xvie siècles , paris , ellipses marketing , coll . « le monde : une histoire » , 2009 , 176 p. ( isbn 978-2729843502 ) . — , le festin dans l&apos; angleterre anglo-saxonne , presses universitaires de rennes , coll . « histoire » , 2006 , 208 p. ( isbn 978-2753502345 ) . bernard heyberger , « les transformations du jeûne chez les chrétiens d&apos; orient » , revue des mondes musulmans et de la méditerrannée , 2006 http : / / remmm.revues.org / 2987 lire en ligne . agathe la fortune-martel , fête noble en bourgogne au xve siècle . le banquet du faisan ( 1454 ) , montréal / paris , bellarmin / vrin , 1984 . carole lambert , du manuscrit à la table . essais sur la cuisine au moyen âge , montréal / paris , presses de l&apos; université de montréal / champion , 1992 , 391 p. ( isbn 978-2760615649 ) . bruno laurioux , les livres de cuisine médiévaux , turnhout , belgique , 1997 , 86 p. ( isbn 978-2503360775 ) . — , manger au moyen âge . pratiques et discours alimentaires en europe aux xive et xve siècles , paris , hachette , 2002 , 298 p. ( isbn 978-2-01-235443-2 ) . — , le règne de taillevent . livres et pratiques culinaires à la fin du moyen âge , publications de la sorbonne , coll . « série histoire ancienne et médiévale » , 1997 , 424 p. ( isbn 978-2859443191 ) . — , une histoire culinaire du moyen âge , paris , honoré champion , coll . « sciences , techniques et civilisations du moyen âge à l&apos; aube des lumières » , 2005 , 476 p. ( isbn 978-2-7453-1085-9 ) . bruno laurioux et martin bruegel , histoire et identités alimentaires en europe , hachette littérature , 2002 , 200 p. ( isbn 978-2-01-235653-5 ) . denis menjot , manger et boire au moyen âge , actes du colloque de nice ( 15-17 octobre 1982 ) , publication de la faculté de sciences humaines de nice , vol. 2 , paris , les belles lettres , 1984 , 465 p. ( isbn 978-2251620275 ) . massimo montanari , la faim et l&apos; abondance . histoire de l&apos; alimentation en europe , paris , le seuil , coll . « faire l&apos; europe » , 1995 , 289 p. ( isbn 978-2020136143 ) . marianne mulon , « deux traités d&apos; art culinaire médiéval » , dans bulletin philologique et historique , paris , comité des travaux historiques et scientifiques , &lt; time &gt; 1958 &lt; / time &gt; . daniel schweitz , cuisiner et vivre autour de l&apos; âtre rustique en val de loire . touraine , berry , orléanais , anjou , éditions alan sutton , coll . « provinces mosaïques » , saint-cyr-sur-loire , 2003 , 127 p. ( isbn 978-2-84253-913-9 ) . louis stouffe , la table provençale . boire et manger en provence à la fin du moyen âge , éd . alain barthélemy , avignon , 1996 , 236 p. ( isbn 978-2-87923-007-8 ) . éliane thibaut-comelade , la table médiévale des catalans , les presses du languedoc , 1995 , 222 p. ( isbn 978-2-85998-148-8 ) . jean verdon , boire au moyen âge , perrin , coll . « pour l&apos; histoire » , 2002 , 313 p. ( isbn 978-2-262-01778-1 ) . barbara k. wheaton , l&apos; office et la bouche . histoire des mœurs de la table en france , 1300-1789 , trad. en français , paris , calmann levy , coll . « intelligence de l&apos; histoire » , 1984 , 380 p. ( isbn 978-2702114360 ) . irmgard bauer , voyage culinaire dans le passé . un livre de recettes de cuisine de la préhistoire au moyen âge , centre jurassien du patrimoine , 2000 , 48 p. ( isbn 9782905854322 ) . jeanne bourin , cuisine médiévale pour tables d&apos; aujourd&apos; hui , flammarion , 1983 , 240 p. ( isbn 978-2-08-200809-9 ) . viviane kihm , saveurs médiévales , recueil de recettes , amis de la table médiévale , poitiers , 2003 , 241 p. jean-françois kosta-théfaine ( trad . ) , gastronomie du moyen âge et de la renaissance ( 106 recettes et 10 menus ) , paleo , coll . « histoire-accès direct » , 2011 , 138 p. ( isbn 978-2849096147 ) . — , ( trad . ) , recettes de cuisine du moyen âge . le vivendier , imago , 2009 , 152 p. ( isbn 978-2849520819 ) . — , ( éd. et trad . ) , le recueil de riom , paleo , coll . « l&apos; encyclopédie médiévale » , 2009 , 138 p. ( isbn 978-2849095188 ) . — , ( éd. ) , le vivendier , paleo , coll . « l&apos; encyclopédie médiévale » , 2009 , 208 p. ( isbn 978-2849095096 ) . josy marty-dufaut , la gastronomie au moyen âge . 170 recettes adaptées à nos jours , autre temps , coll . « temps gourmands » , 1999 , 268 p. ( isbn 978-2-911873-92-8 ) . mincka , ma cuisine médiévale , équinoxe , coll . « carrés gourmands » , 2004 , 159 p. ( isbn 9782841354375 ) . odile redon , françoise sabban et silvano serventi , la gastronomie au moyen âge . 150 recettes de france et d&apos; italie , stock , 333 p. ( isbn 978-2-234-02402-1 ) . guillaume tirel , dit taillevent , le viandier . recettes de cuisine du moyen âge , traduction , présentation et notes par jean-françois kosta-théfaine , paleo , 2011 , 125 p. ( isbn 978-2849096505 ) .
