le bitartrate de potassium est un corps composé organique de formule chimique développée cooh-choh-choh-cook ou compacte c4o6h5k , sous-produit de la vinification . il est aussi connu sous les noms tartrate de monopotassium , tartrate acide de potassium , hydrogénotartrate de potassium , « crème de tartre » , « tartre blanc » , « cristal ( ou cristaux ) de tartre » . le tartrate monopotassique ou additif e336 ( i ) autorisé en france est utilisé en tant que stabilisant et régulateur de l ’ acidité . c&apos; est un sel de potassium d&apos; acide tartrique , qui , pur , est peu soluble dans l&apos; eau soit au maximum 5,7 g par litre à 20 ° c , 45 g / l à 80 ° c et 61 g / l à 100 ° c ( ébullition ) . sa solubilité est encore plus faible aux températures plus basses . le tartre , qui se trouve naturellement dans le raisin , cristallise en masse compacte dans les tonneaux de vin ou fûts d&apos; élevage pendant la fermentation du jus de raisin . cette forme brute plus ou moins impure , de couleur blanc brillante , blanc crème , jaunâtre à franchement rouge à brunâtre , est récoltée sèche et purifiée pour produire une poudre blanche , inodore et acideles anciens viticulteurs frappaient leurs barriques et décollaient ainsi la couche sèche et cristalline attachée à l&apos; intérieur de leurs fûts avant leur nettoyage et réemploi . ces plaques ou plaquettes ( débris ) peuvent contenir divers débris de raisins , morceaux très fins de peaux , de rafles , de pépins , de feuilles , de paille , de la matière terreuse ou minérale très fine , des produits d&apos; épandage comme le soufre ( odeur soufrée ) ou de traitement divers transformés et rendus peu solubles ... le tartre des vieux vins rouges de montpellier avait la réputation d&apos; être très rouge et abondant . . en dépit de son aspect cristallisé ou micro-cristallin très brillant , il ne s&apos; agit ni d&apos; un minéral , ni d&apos; une roche . en effet , ce composé impur à base de tartrates déposé au fond d&apos; un tonneau est bien d&apos; origine anthropique ( culture humaine de la vigne ) et non minier . une partie du tartre soluble dans le vin tiré se retrouve logiquement dans certains vins de consommation au niveau des fonds de bouteille . les techniques modernes peuvent souvent jouer sur un abaissement de température avant la mise en bouteilles , pour limiter l&apos; abondance de ces dépôts peu appréciée . naturellement il joue le rôle de catalyseur lors de la stabilisation tartrique des vins . son usage œnologique , dans le traitement frigorifique des vins , s&apos; explique simplement car il amorce et favorise par effet de saturation la formation des autres cristaux de bitartrate de potassium , accélérant du même coup la sédimentation des cristaux endogènes présent dans le vin . il est vendu sous forme de poudre , le plus communément dans les pharmacies en europe et dans les épiceries en amérique . en cuisine , sous le nom de crème de tartre , cette poudre entre dans la composition des &quot; agents levants &quot; , c&apos; est-à-dire des levures chimiques à base de bicarbonate de sodium . c&apos; est un additif alimentaire autorisé en europe sous le numéro e336 ( i ) template : article . . le codex alimentarius le classe dans deux catégories fonctionnelles : stabilisant et séquestranttemplate : lien web . . il est utilisé pour stabiliser les œufs en neige ou les blancs d&apos; œufs battus des meringues ou des divers soufflés . il entrave la cristallisation du sucre en confiserie , sert à la formation du sucre inverti pendant la cuisson des diverses solutions de sucre . on obtient alors une pâte de sucre cuit , de meilleure qualité , à la fois vitreuse et de bonne conservation . outre l&apos; activité vinicole et culinaire , il est également utilisé dans l&apos; industrie alimentaire ( biscuiterie ) , dans l&apos; industrie pharmaceutique ou parapharmaceutique ( pâtes dentifrices contenant la &quot; crème de tartre &quot; ) , en chimie , notamment en électrolyse et pour étamer le laiton ( en particulier en le faisant bouillir dans de l&apos; eau et en ajoutant de l&apos; étain ) , dans l&apos; industrie textile , en teinture pour le mordançage de la laine et du coton ( en association avec l ’ alun pour obtenir le tartrate d&apos; alun ) . sous le nom de crème de tartre , il entrait dans la composition de l&apos; opiat fondant et purgatif , un des remèdes de la pharmacopée maritime occidentale au xviiie siècleyannick romieux , de la hune au mortier , éditions acl , nantes , 1986 . .
