vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le bolo de mel ( pour « gâteau de mélasse » en portugais ) est une pâtisserie portugaise typique de l' archipel de madèretemplate : lien web . ce gâteau traditionnel , genre de pain d' épices , est préparé avec de la mélasse de canne à sucre ou du miel , qui lui donne sa couleur très sombre . le bolo de mel est considérée comme étant le plus ancien dessert de madère , à l' origine ce gâteau est traditionnellement préparé pour noël , aujourd' hui il est consommé toute l' annéetemplate : lien web . cette spécialité s' est popularisé quand l' île était un important producteur de sucre de canne , puisque qu' elle était traditionnellement fabriquée à base de mélasse de sucre de canne à la place du miel qui la remplace parfois aujourd' hui dans sa préparation . il s' agit d' un produit de longue conservation puisqu' il peut être conservé jusqu' à un an . à l' origine dans l' île il est de tradition de préparer le gâteau le 8 décembre , jour de la fête de l' immaculée conception , puis de partager le dernier morceau de gâteau de l' année précédente , ce jour lance le début des préparatifs de noël . le gâteau est ensuite servi en dessert à la table noëltemplate : lien web . quand le bolo de mel est réalisé avec de la mélasse le gâteau est d' une couleur très sombre , il a une texture moelleuse et collante . cette pâtisserie riche est agrémenté d' amandes ou de noix et aromatisé d' épices et de vin de madère . à madère au moment de le servir il est de coutume de ne pas couper le gâteau mais d' en arracher des morceaux avec à la main .
