vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l' ambuyat est un plat préparé à partir de la pulpe du tronc du sagoutier , dont la consommation est courante à brunei et en malaisie ( territoire fédéral de labuan , états de sarawak et de sabah ) . c' est une substance riche en amidon , dont le goût est fade . l' ambuyat se mange avec une fourchette de bambou appelée chandas , enroulé autour des dents de la fourchette puis trempé dans une sauce . en indonésie , un plat similaire est appelé papeda .
