vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . les harengs marinés sont des harengs préparés , qui ont trempé dans une saumure à base de vinaigre . la composition de cette saumure varie suivant les régions . dans le nord de la france , en belgique , en hollande et dans les pays nordiques , les filets de harengs sont roulés autour d' oignons ou de cornichons , et constituent les célèbres rollmops , que l' on consomme également avec de la mayonnaise .
