vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le métier de feuillardier était pratiqué en charente , limousin et dans le nord de la dordogne . la conservation du vin dans des tonneaux a donné naissance à de nombreux métiers . les feuillardiers fabriquaient entre autres des cercles en lattes de châtaigniers pour entourer les tonneaux . le feuillardier s&apos; installait en forêt pour travailler à l&apos; exploitation de taillis ( jeunes pousses ) de châtaigniers . il abattait à la hache des barres de châtaignier qui étaient ensuite ébranchées à la serpe et entassées à intervalles réguliers . elles étaient ensuite écorcées pour la confection de piquets et de lattes . le bois non écorcé était fendu en deux et servait au tonnelier pour le cerclage des barriques ou la fabrication de panier à crustacés . les tiges de châtaigniers fendues sont façonnées en cercle dans une cintreuse ( parfois par un artisan différent qui possède cet outil ) . les cercles sont placés dans un moule en fonction de leur diamètre puis mises en meule de vingt quatre cercles . les maîtres de chais de cognac prennent livraison des meules . le feuillardier pratique la vannerie et est aussi bucheron et cerclier ( principale activité ) . le métier de cerclier est mentionné en 1590 en charentea.d. charente j 1154 dans les forêts en limite de charente et de dordogne . les feuillardiers étaient concentrés principalement sur les cantons de châlus et saint-yrieix-la-perche ( haute-vienne ) . une partie du parc naturel régional périgord limousin constitue la région naturelle de france dénommée précisément pays des feuillardiers . en 1906 , leur nombre atteignait 1280 individus . ce chiffre a ensuite décliné à partir des années 1910 - 1920 du fait de la concurrence du feuillard de ferencyclopédie bonneton - limousin , paris , éd. bonneton , 2000 puis s&apos; est stabilisé autour de 800 jusqu&apos; au début de la deuxième guerre mondiale . exercée principalement pendant les mois d&apos; hiver , cette activité difficile était peu valorisante . les feuillardiers se rassemblèrent dès 1905 en un syndicat et plusieurs mouvements de grève furent organisés en 1908 , 1912 , 1934 et 1936 . ces mouvements sociaux eurent pour conséquence une légère revalorisation des tarifs . sur l&apos; emplacement de son chantier , le feuillardier construisait une cabane ( appelée également loge ) dont la charpente était faite de barres de bois entrelacées et courbées en demi-cercle . la couverture était faite de longs copeaux de bois . cette cabane lui servait à prendre ses repas , à s&apos; abriter de la pluie et plus rarement , à dormir lorsque le chantier était très éloigné de son domicile . l&apos; activité et la production du métier de feuillardier sont présentés à la maison du châtaignier , située à châlus , dans la châtaigneraie limousine , un espace muséographique interactif entièrement dédié au châtaignier , à ses possibilités et celles de la châtaigne . c&apos; est aussi une spécialité culinaire d&apos; éguzon ( indre ) servie en dessert lors de la fête annuelle de la châtaigne . c&apos; est une pâtisserie composée d&apos; un feuilleté fourré d&apos; une ganache châtaigne . le feuillardier désigne également une boisson à base de liqueur de châtaigne et de vin blanc sec. une bonne proportion est d&apos; un tiers de liqueur de châtaigne contre deux tiers de vin blanc sec. cependant , même à la capitale limousine , limoges , seuls des personnes âgées et des personnes bien averties de la culture locale savent de quoi on parle . il est néanmoins souvent servi dans des restaurants et bars traditionnels . b. henry , des métiers et des hommes , éditions seuil , 1976 , p. 71-76 . f. guyot , les feuillardiers de saint-yrieix , ethnologia , décembre 1977 , n ° 3-4 , p. 5-42 . m. larigauderie-beijaud , recherches sur les prieurés grandmontains de charente , dossier de d.e.a. , direction r. favreau , c.e.s.c.m. , poitiers , 1994 , p.31-32.
