vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . andreï vadimovitch makarevitch ( en russe : андрей вадимович макаревич ) , né le < time class = " nowrap date-lien bday " datetime = " 1953-12-11 " > 11 décembre 1953 < / time > ( 63 ans ) à moscou ( union soviétique ) , est un musicien de rock soviétique et russe , fondateur de machina vremeni ( time machine ) , le plus ancien groupe de rock toujours actif en russie . andreï makarevitch a tenu un des principaux rôle dans le film still waters ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais ( tikhiye omuty ( ru ) catégorie : article contenant un appel à traduction en russe ) d' eldar riazanov , sorti en 2000 . il a composé également la musique de plusieurs films dont les chiens ( 1989 ) .
