vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . dunn' s famous , ou plus simplement dunn' s , est un restaurant de sandwichs à la viande fumée situé à montréal , québec , canada . situé sur la rue metcalfe , entre la rue sainte-catherine et le boulevard rené-lévesque , le restaurant a été fondé en 1927 par myer dunn . aujourd' hui administré par son petit-fils , elliot kligman , il est un des plus célèbres et des plus anciens restaurants de " smoked-meat " de montréal , avec ben' s et schwartz' s.
