105 min . absolument fabuleux est un film français réalisé par gabriel aghion , sorti le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2001-08-29 " > 29 août 2001 < / time > . ce film est l' adaptation de la série tv britannique absolutely fabulous . patsy , qui a un fort penchant pour l' alcool , surtout pour une célèbre marque de champagne , et eddie , obsédée par ses rondeurs et perpétuellement électrisée par la cocaïne qu' elle apaise par d' innombrables somnifères différents , ont jadis fait mai 68 ensemble , mais déjà sur les barricades elles étaient à une place qui n' était pas vraiment la leur . aujourd' hui , toutes deux arrivées à la cinquantaine , ces féministes enragées continuent à dire non à tout ce qui , selon elles , dégrade le sexe faible : faire la cuisine , vivre aux côtés d' un homme , élever un enfant . mais le féminisme de mai 68 et des " seventies " n' est plus pour elles qu' une vague nostalgie qui se perd dans leur esprit nébuleux . eddie a fini par se marier et est devenue la mère d' une ravissante jeune fille bachelière … puis a divorcé mais vit toujours aux crochets de son ex-mari et sous le même toit , la seule dernière cliente de son salon de " public relations " étant une chantal goya perpétuellement tournée en bourrique . patsy , elle , a préféré rester célibataire et indépendante mais a passé sa vie en égérie vivant au crochet d' innombrables hommes se succédant les uns après les autres au fil des années , et toutes deux , véritables " fashion victims " , ont aujourd' hui une vie totalement dissolue , complètement " déjantée " , résolument excentrique , au grand découragement de la famille d' eddie . la vie d' eddie et de patsy n' est plus que champagne à toute heure du jour et de la nuit , atmosphères envahies de fumée de tabac , joints , cocaïne , toilettes de luxe … et parasitisme par la fréquentation de stars de la mode et du spectacle . eddie voudrait entraîner safrane , sa fille , dans la tornade de ses " valeurs " à des années-lumière du travail et de la vie familiale . mais celle-ci est encore vierge à 17 ans et prépare le concours d' entrée à polytechnique . le mari , joué par yves rénier , ne supporte plus les frasques permanentes , l' alcoolisme , le grotesque et l' irresponsabilité pathologique de son ex-épouse qui par ailleurs envahit littéralement la maison . lors du générique de début , on peut voir the mamas and the papas interpréter california dreamin ' au festival de monterey , qui a eu lieu en 1967 . or , un carton indique que la scène se déroule en 1969 , au festival de woodstock . catherine deneuve porte la même tenue aux défilés jean-paul gaultier 1986 et 2001 . lors du défilé 2001 , sa voisine est jennifer saunders , la créatrice de la série à l' origine du film . lorsque catherine deneuve lui demande si elle connait eddie et patsy , jennifer saunders répond qu' elles ont été présentées , avant de mettre sa tête entre ses mains , atterrée parce qu' elle voit . amanda lear a été pressentie pour le rôle de patsy , mais elle a décliné la proposition , estimant avoir « déjà vécu tout ça » [ réf. nécessaire ] catégorie : article à référence nécessaire . chantal goya fera un vrai come-back dans les hits-parades avec becassine is my cousine , adaptation anglaise de sa chanson bécassine , où elle n' avait pas été classée depuis le mois de janvier 1987 . ce film lui permet de faire aussi un véritable retour dans les médias dont elle avait été mise à l' écart petit à petit après son passage dans l' émission télévisée le jeu de la vérité présentée par patrick sabatier le 13 décembre 1985 .
