vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . le chiftele en roumain " chiftelute " est un mets roumain et moldave qui se présente comme un plat de boulette de viande hachée mélangées avec des légumes , généralement des carottes , des oignons et des épices . en olténie , on y ajoute de l' ail ; en dobrogée du riz , en moldavie des pommes de terre . les siècles de présence ottomane en roumanie y ont laissé de nombreuses traces de l' art culinaire ottoman . le chiftele est une variation du kefta , une boulette de viande turque . dans leur forme la plus simple , les keftas se composent de viande hachée , généralement du bœuf ou de l' agneau avec un mélange d' épices et d' oignons . la mémoire de l' héritage ottoman a fini par se perdre et les chiftele se sont nationalisés pour devenir un plat roumain à part entière .
