vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . caillé , crème fraîche , ail , ciboulette , sel et poivre . le bibeleskäs ou bibbalakaas , ( bibeleskäse en allemand ) est une spécialité alémanique de tendance alsacienne , mosellane , badoise etc. à base de fromage blanc non battu . c' est-à-dire de manière à garder des « knübba » ( gros morceaux ) . pour ce mets , on emploie le caillé égoutté , mélangé à de la crème fraîche , de l' ail et de la ciboulette , le tout assaisonné de sel et de poivre , accompagnant généralement des pommes de terre cuites en robe des champs . selon les variantes , on peut poser un stück de mìnschterkaas ( morceau de munster ) , des fines tranches de spack ( lard ) sur l' assiette . en alsacien , selon deux tendances , il est appelé bibeleskäs dans le bas-rhin et en moselle germanophone et bibalakaas dans le haut-rhin . bibeleskäs , bibbalakaas signifie en traduction littérale « fromage des poulettes » . à l' origine , il s' agit d' une préparation destinée à nourrir les " petits " poussins . il est alors constitué de caillé , d' avoine et de son .
