vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la fourchette à escargot est un type de fourchette , de plus petite taille qu' une fourchette de table ordinaire et dont les deux dents se terminent en pointe effilée pour attraper aisément l' escargot cuit dans sa coquille . elle s' accompagne généralement d' une pince à escargot , qui permet de tenir la coquille de l' escargot sans risque de se brûler et de se salir les doigts . joseph favre , « escargot » , dictionnaire universel de cuisine pratique , vol. 2 , ‎ < time > 1905 < / time > , p. 792 ( lire en ligne ) .
