vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . les amaretti sont des macarons italiens qui peuvent être durs ou moelleux . ce sont de petits biscuits réalisés à base de sucre , d' amandes douces et d' amandes amères , que l' on remplace parfois par les amandes des noyaux d' abricot , selon la recette . on peut trouver les amaretti dans pratiquement toutes les régions d' italie , mais chacune possède sa propre recette et prétend que celle-ci est la seule véritable [ réf. nécessaire ] catégorie : article à référence nécessaire .
