pour les articles homonymes , voir epvre . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le saint-epvre est un gâteau rond , et garni d' une crème au beurre . il est présenté saupoudré de sucre glace , entouré d' un ruban rouge ou bleu . ce dessert peut être dégusté à l' occasion de toutes fêtes , à température ambiante avec du champagne . ce gâteau est la fabrication exclusive de la pâtisserie , depuis 1895 , sise place saint-epvre à nancy . la marque fut déposée en 1907pâtisserie saint-epvre [ 1 ] , ce qui n' empêche pas certains fabricants d' en vendre des imitations sous d' autres appellations régionales . cliquez sur une vignette pour l ’ agrandir .
