le conpoy ou pétoncle séché est un produit de la mer séché confectionné à partir du muscle adducteur de pétonclestemplate : ouvrage . le conpoy dégage une odeur marine et âcre qui rappelle certaines salaisons de viande . son goût est intensément umami à cause de sa haute teneur en divers acides aminés libres telles que la glycine , l' alanine et l' acide glutamique . il est aussi riche en acides nucléiques , notamment l' acide inosinique , en d' autres sous-produits d' acides aminés telles que la taurine , et en minéraux ( calcium et zinc ) [ réf. nécessaire ] catégorie : article à référence nécessaire . le conpoy est produit en faisant cuire des pétoncles puis en les séchant . « conpoy » est un mot d' emprunt d' origine cantonaise ( 乾貝 , gānbèi , cantonais jyutping : gon1bui3 ) , qui signifie littéralement « coquillage séché » . à hong kong , on trouve couramment deux types de conpoy . le conpoy confectionné à partir de kongyiu ( 江珧 , jiāngyáo ) provenant de chine continentale est petit et plus doux en bouche . le sinpui ( 扇貝 , shànbèi ) est un pétoncle importé du japon ( 帆立貝 ( hotategai ? ) ) qui permet d' obtenir un conpoy qui a un goût plus fort et plus riche [ réf. nécessaire ] catégorie : article à référence nécessaire . comme pour de nombreux aliments séchés , le conpoy était à la base fabriqué pour conserver les fruits de mer en période de template : ouvrage . récemment , le conpoy a gagné un statut d' ingrédient haut de gamme parmi les gourmets . le conpoy a une saveur forte et caractéristique qui peut facilement être discernée quand il est consommé en condiment avec du porridge de riz , des plats sautés , mijotés et dans des sauces . la sauce xo , un assaisonnement utilisé pour sauter des légumes et des fruits de mer dans la cuisine cantonaise , contient des quantités importantes de conpoy [ réf. nécessaire ] catégorie : article à référence nécessaire . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « conpoy » ( voir la liste des auteurs ) .
