vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) ainsi qu ’ en visitant le projet et le portail concernant les pays catalans .. le fouet catalan ( en catalan : fuet ) est une spécialité charcutière catalane très répandue dans tous les pays catalans des pyrénées-orientales aux baléares en passant par l' andorre . il s' agit de saucisse sèche à base de porc , salée et / ou poivrée , très fine , à déguster crue ou avec du pain « à la tomate » ( en catalan : pa amb tomàquet ) . certains charcutiers en fabriquent de diverses sortes , telles que des fouets au roquefort ou aux pignons .
