vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le court-bouillon est un liquide servant aux cuissons brèves , par pochage , de certains poissons , crustacés , cervelles ou légumes , composé d' eau salée et poivrée mouillée de vin blanc et de vinaigre , de carottes et d' oignons émincés et d' un bouquet garnicourt-bouillon , sur le site cnrtl.fr , consulté le 19 novembre 2014 . . a contrario des bouillons , cette préparation liquide , le court-bouillon est préparé juste pour la cuisson et n' est souvent pas destiné à être consommé ( ou , parfois , juste les petits légumes écumés et servis mélangés ) . l' adjectif épithète « court » est lié à cette technique de cuisson brève par pochage ( bouillonnement court ) émile littré , dictionnaire encyclopédique . . les poissons sont pochés à froid , puis portés à frémissement , tandis que les coquillages et crustacés sont introduits dans le court-bouillon en ébullition . une partie du court-bouillon qui est vinaigré est parfois utilisé partiellement comme base pour une soupe , un potage ou une sauce .
