vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . adolphe dugléré , né le 3 juin 1805 à bordeaux , et mort le 4 avril 1884 à paris , est un chef cuisinier français . il trouve sa voie grâce à son père , jean dugléré , qui lui aussi fut chef cuisinier [ réf. nécessaire ] catégorie : article à référence nécessaire . élève de carême , dugléré a travaillé au café anglais et aux trois frères provençaux , où il a dans son équipe casimir moisson , qui s' en va en 1859jacques kother , le petit journal du passé , 4 septembre 2005 , le guide des connaisseurs [ 1 ] . . on lui doit , entre autres , les pommes anna , le potage germiny , la poularde albufera , le bar à la dugléré ou la sole à la dugléré . il fut le conseiller d' alexandre dumas pour son dictionnaire sur la gastronomie [ réf. nécessaire ] catégorie : article à référence nécessaire .
