vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine égyptienne désigne les plats et les pratiques culinaires de l' égypte . composante de la cuisine arabe et de la cuisine méditerranéenne , la cuisine égyptienne comprend de nombreux plats typiques de l' afrique du nord ( couscous , houmous , boulettes de viande , taboulé ) . ataief : pâte farcie de noix ou d' amandes , frite et trempée dans le sirop . babaghanouss : aubergines écrasées avec huile , vinaigre et tahina . baklâva : pâte feuilletée farcie comme l' ataief , cuite au four et recouverte de sirop . konafa : pâte effilée , farcie et cuisinée comme la baklâva . bamiah : cornes grecques cuites à la sauce tomate . coussa : courgettes généralement farcies . dolma : feuilles de vignes farcies . foul moudammas : fèves sèches bouillies , servies chaudes avec huile et citron . le foul est le plat national , il est courant de manger pour le petit déjeuner une galette abondamment garnie de foul . il existe mille et une manières de le cuisiner . hommos : purée de pois chiches parfumée à la tahina . kebâb : brochettes d' agneau servies sur du persil . kalaoui : rognons grillés . kofta : boulettes de viande hachée . kochari : autre plat très populaire et délicieux . un mélange de macaronis , et lentilles brunes , d' oignons frits et de sauce tomate . mouloukhiyya : soupe très épaisse préparée à base d' herbes du même nom , aromatisée à l' ail et servie avec du riz . mahallabeya : sorte de riz au lait avec des pistaches et parfumé à l' eau de rose . om' ali : mélange de pâte feuilletée , raisins secs , amandes et lait chaud . salata baladi : salade mélangée de concombres , laitue , tomates et oignons . taâmeya : boulettes frites , préparées avec de la purée de fèves . tabboula : salade à base de persil , menthe , tomates , oignons . tahina : pâte de sésame parfumée au citron .
