vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . la cuisine de l' albanie , comme dans la plupart des nations méditerranéennes et des balkans , a été fortement influencé par sa longue histoire . à différents moments , le territoire de l' albanie a été occupé par la grèce , l' italie et l' empire ottoman , et chaque groupe a laissé sa marque sur la cuisine albanaise . le repas principal des albanais est le déjeuner , il est habituellement accompagné d' une salade de légumes , comme des tomates , des concombres , des poivrons vert , et des olives avec de l' huile d' olive , du vinaigre et du sel . le déjeuner inclut également un plat principal , des légumes et de la viande . les spécialités de fruits de mer sont également communes dans les secteurs côtiers de durrës , vlorë et sarandë . flia ( un plat traditionnel à base de pate préparé en albanie et au kosovo . les desserts les plus communs d' albanie sont faits dans tous les balkans . article détaillé : viticulture en albanie . l' eau minérale est l' une des boissons non alcoolisées préférées des albanais , avec les sodas . certaines boissons sont produites localement , d' autres sont importées . boza , boisson fermentée ( habituellement moins d ' 1 degré d' alcool ) à base de maïs et de blé . deztyui ( boisson fermentée et fraiche ) . ( en ) from albanian kitchens , st . nicholas albanian orthodox church , southbridge ( mass . ) , 1983 , 97 p.
