vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . la cuisine bretonne , outre les crêpes , possède de nombreuses autres spécialités et particularités . bn ( biscuit nantais ) . gavotte ( ou « crêpe dentelle » ) . voir la catégorie : boisson bretonne . aussi appelé hydromel . aussi appelé goutte ( eau-de-vie de cidre ) . flip : boisson chaude à base de cidre de goutte et de sucre .
