vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants. confiserie , sur le wiktionnaireune confiserie est un produit à base de sucre qui est vendu dans un magasin du même nom et fabriqué par un confiseur . il existe une très grande variété de confiseries - aussi appelées sucreries - allant des bonbons aux chocolats en passant par les fruits confits , la barbe à papa , le sucre d&apos; orge , les anis de flavigny et les loukoums . au québec , le terme confiserie est peu utilisé et est remplacé par bonbon . confiserie ( magasin ) est souvent appelé bonbonnerie . pour connaitre l&apos; histoire du sucre à proprement parler et non de son utilisation pratique , voir l&apos; article éponyme . les perses semblent avoir été les premiers à mettre au point , au ve siècle , la fabrication de sucre solide en pain . l&apos; antiquité ne connaissait la saveur sucrée qu&apos; à travers les ingrédients de base de l&apos; alimentation : le miel principalement . ce dernier se prêtait à de nombreux usages culinaires et servait , notamment , à confire divers fruits pour en assurer la conservation . la gourmandise n&apos; était cependant pas absente de cette pratique qui préfigure les friandises dont le moyen âge fut grand amateur . l&apos; utilisation du sucre dans le domaine des friandises se fit très lentement . denrée de luxe , il ne parvint , en raison de son prix , à remplacer totalement le miel qu&apos; à la renaissance . mais à partir de cette période , les découvertes de la confiseries allaient être indissociables de son évolutiondictionnaire de la gourmandise , annie perrier-robert . longtemps , le confiserie fût liée à la médecine et à l&apos; apothicairerie . hippocrate , puis dioscoride et galien sur ses traces , préconisèrent des médicaments à partir de produits divers , et on retrouve la trace de recette de sucreries dans des « antidotaires » , ainsi que dans des textes datés du haut moyen âge , des pâtes de fruits ou des sortes de nougats par exemple . la confiserie est accessible à tous dans tous les pays occidentaux . on trouve des produits tant industriels qu&apos; artisanaux , et bien des pâtissiers savent encore aujourd&apos; hui réaliser nougats et pâtes de fruits . il s&apos; agit d&apos; un produit consommé régulièrement dans beaucoup de familles , principalement par les enfants qui en sont de très sérieux amateurs mais ces derniers ne sont pas les seuls . cependant , les confiseries restent des produits festifs , consommés à des occasions précises , telles que pâques ou halloween . une confiserie contient en majorité du sucre auquel on ajoute de la graisse , des arômes et des colorants .
