si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . les œufs d&apos; escargot sont une préparation à base d&apos; œufs d ’ escargots dit gros gris ( helix aspersa maxima ) de 30 à 40 mg chacun , petites sphères blanches de 4 mm de diamètre . une ponte représente en moyenne 120 œufs soit 4 grammes . les œufs de ce mollusque sont d&apos; un blanc étincelant . ils peuvent être servis en entrée comme les œufs de poissons ou le caviar cependant il ne faut pas l&apos; appeler « caviar » car il n&apos; est pas issu d&apos; œufs d&apos; esturgeon . il y a eu dans les années 1980 un début de commercialisation avec des œufs pasteurisés , et aromatisés , conditionnés dans des verrines . ces perles d&apos; escargot ont reçu un succès mitigé , la pasteurisation détruisant la saveur des œufs et leur coquille restant dure sous la dent . depuis 2007 , les œufs d ’ escargots sont préparés dans une saumure de fleur de sel de guérande et conditionnés sous vide à l ’ abri de la lumière ( semi-conserve + / - 4 ° ) , le procédé de préparation permet de proposer des œufs à la fois tendres sous la dent et d ’ une fraîcheur digne des mets d ’ exception . la date limite de consommation est actuellement de quatre mois . les œufs d ’ escargots peuvent se déguster nature , à la cuillère , accompagnés d ’ un peu de crème fraiche avec ou sans toast grillé . il existe également d&apos; autres préparations pour affiner les œufs d&apos; escargots . depuis la redécouverte de ce produit en 2006-2007 , la saumure représente une façon relativement concluante de ramollir la coquille ( constituée d&apos; une membrane blanche calcaire , et d&apos; une autre plus fine transparente ) . or , pour ce faire , il faut un taux de salaison important qui nuit également au goût extrêmement fin du produit original . sa consistance interne gélatineuse , et sa deuxième membrane très fine , ne représente pas une barrière . celle-ci laisse passer le sel et tue le goût originel . il est donc essentiel , afin de préserver cette saveur intacte , de modérer la salaison . il s&apos; agit d&apos; une différence de quelques grammes par kilogramme , exactement comme le caviar d&apos; esturgeons . des arômes naturels peuvent être ajoutés , mais nuisent aussi au produit de base . c&apos; est un mets fin , qui ne tolère que très peu d&apos; agressivité dans l&apos; assaisonnement . la date limite de consommation peut aujourd&apos; hui , en 2009 , être portée sans problèmes à 8-10 mois au frais . une fois le produit ouvert , il est recommandé de le consommer dans les sept jours . il y a de plus en plus d&apos; œufs d&apos; escargots disponibles sur le marché , certains sont 100 % naturels , d&apos; autres contiennent des additifs , et tous ont un goût différent . la désinfection puis la mise en saumure avec conservation sous vide . les escargots pondent quand les beaux jours arrivent ( avril à septembre maximum ) . après l ’ accouplement ils sont tous susceptibles de pondre car ils sont hermaphrodites . l ’ escargot gros gris utilisé par la majorité des producteurs pond dans la terre en moyenne quatre grammes d ’ œufs en une fois soit environ une centaine d ’ œufs . pour la production d&apos; œufs pour la consommation , les héliciculteurs installent leurs escargots dans des salles de reproduction climatisées , avec un arrosage artificiel et un éclairage reconstituant les longues journées du printemps . pour produire un kilogramme de perles d ’ escargot consommable il faut en moyenne récolter 260 pontes , en effet un tri minutieux est nécessaire pour obtenir un produit propre et visuellement agréable , il y a donc des pertes d ’ œufs dues à ce tri .
