vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la crème budwig , dite aussi délice du matin ou crème de cent ans , est un mélange composé de fruits , céréales fraîchement moulues , oléagineux et produits laitiers . elle a été crééedr . johanna budwig , öl-eiweiß-kost , sensei-verlag , kernen , dr . johanna budwig , krebs . das problem und die lösung , sensei verlag , kernen par johanna budwig chercheuse et biologiste allemande , spécialisée dans les traitements anticancéreux . reprise par le docteur kousmine , elle est conseillée au petit-déjeuner , ou pendant les périodes plus exigeantes , elle a la particularité d' être composée uniquement d' aliments crus et naturels . les effets bénéfiques de cette crème proviennent aussi des vitamines fraîches , des acides gras essentiels que sont l' acide linoléique , un oméga-6 , et l' acide linolénique , un oméga-3 , mais surtout de la combinaison équilibrée des aliments entre eux .
