vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . capacité thermique du gaz en j · mol-1 · k-1 et température en kelvins , de 200 à 1 500 k. 82,972 j · mol-1 · k-1 à 25 ° c. l' acrylamide est le nom usuel du 2-propénamide ( amide acrylique ) de formule brute c3h5no . l' acrylamide est un produit de synthèse , toxique et reprotoxique . il est notamment utilisé dans l' industrie des plastiques , mais son polymère est aussi utilisé en agriculture et par les laboratoires d' analyse sous forme de polyacrylamide . c' est une molécule reprotoxique chez l' animal où il affecte la fertilité masculine et provoque des malformations congénitales ( non étudié chez l' homme semble-t-il ) , et probablement cancérigène pour l' homme ( liste 2a du circ ) . il est considéré par l' oms comme présentant un risque pour la santé humaineconclusion du comité mixte fao / oms d' experts des additifs alimentaires ( jecfa ) qui a évalué en 2005 l' innocuité de l' acrylamide dans les aliments . il se forme notamment lors de la cuisson ( friture , rôtissage … ) à haute température d' aliments riches en glucides ( amidon , sucres ) et en protéines . dans le domaine des sciences et techniques , ce produit est très utilisé en biologie moléculaire . on utilise l' acrylamide polymérisé ( polyacrylamide ) pour réaliser des électrophorèses . en chimie des polymères , il peut être utilisé comme monomère participant à la formation de polymères réticulés ( voire de gels réticulés selon les protocoles employés ) . dans le domaine de l' agriculture , l' industrie agropharmaceutique et l' agriculture utilisent son polymère ( le polyacrylamide ) comme additif d' herbicides commerciaux ( le polyacrylamide constitue de 25 à 30 % des solutions épandues de produits tels que le roundup , l' herbicide phare de monsanto ; il sert dans ce cas d' épaississant et de tensioactif au glyphosate qui en est la matière active , pour limiter l' évaporation et la dérive dans l' air lors des pulvérisations sur les champs ou prairies à désherber ) . de l' acrylamide peut être produit dans les légumes et l' environnement par dégradation du polyacrylamide , sous l' action de la lumière ou de la chaleur . la formation de l' acrylamide semble fortement influencée par la température de cuisson , la teneur en eau des aliments , ainsi que le « brunissage » ( carbonisation ) des produits . l' acrylamide serait le plus souvent synthétisé à partir de deux précurseurs ; l' asparagine ( un acide aminé ) , quand il entre en réaction avec un autre précurseur qui est un sucre ( comme le glucose ) , suivant une réaction dite « réaction de maillard » , du nom du chimiste français qui l' a identifiée pour la première fois . c' est justement cette réaction qui donne aux aliments frits leur goût , leur consistance et leur couleur brune si caractéristiques . les aliments les plus concernés par cette formation seraient d' abord les produits à base de céréales et de pommes de terre ( tels que les chips ou les frites ) , les pains et pâtisseries et généralement tous les produits soumis à des températures élevées comme le café ou les amandes grillées . on sait depuis quelques années que de l' acrylamide apparaît « spontanément » lors de la cuisson de certains aliments à plus de 120 ° c. en 2002 , des experts de l' organisation mondiale de la santé ( oms ) se sont inquiétés du constat que des légumes cuits présentaient eux aussi des niveaux significatifs et préoccupants d' acrylamideweiss g. acrylamide in food : uncharted territory . science 2002 , 297,27 ( résumé ) . une explication à ce fait pourrait être l' apparition d' acrylamide issu de la dégradation naturelle du polyacrylamide utilisé comme agent épaississant de certaines formules commerciales d' herbicides ( roundup ) .ce produit étant abondamment utilisé comme additif au glyphosate dans le roundup , lequel est très utilisé sur la plupart des cultures transgéniques , il est source de préoccupation pour écotoxicologues et toxicologues . la consommation quotidienne de la nourriture contaminée par l' acrylamide est estimée à 1 µg / kg poids / jour pour la population générale et à 4 µg / kg poids / jour pour les gros consommateurs . en abaissant le ph dans les chips de maïs ou les frites par l' addition d' acide citrique avant de les mettre au four , le niveau d' acrylamide est réduit ( jusqu' à 80 % ) . la solution d' acide citrique ou d' acide acétique arrive à extraire les précurseurs de la pomme de terrejung , m.y. , choi , d.s. and ju , j.w. ( 2003 ) , a novel technique for limitation of acrylamide formation in fried and baked corn chips and in french fries . journal of food science , 68 : 1287 – 1290. doi : 10.1111 / j.1365-2621.2003.tb09641.x. en 2002 , alors que les données d' exposition manquaient , la commission européenne a entamé un recueil des données d' occurrence de taux d' acrylamide dans les aliments , tâche ensuite confiée à l' efsa en 2006 , en collaboration avec les états membres . la substance est considérée comme pouvant avoir des effets sur le système nerveux , en entraînant des lésions du système nerveux périphérique . une étude , financée par l' uepubliée dans la revue international journal of cancer a montré une association positive entre un taux élevé d' acrylamide dans le sang et le développement du cancer du sein . les auteurs soulignent le fait que leur étude ne prouve pas l' existence d' un lien direct entre l' acrylamide présent dans les aliments et le cancer , mais ils évoquent toutefois cette possibilité , qui doit être confirmée par des travaux plus approfondis . selon les données disponibles , l' acrylamide est biodégradable et il ne s' accumule ni dans l' environnement ni dans la chaîne alimentaire . certains micro-organismes sont capables de dégrader l' acrylamide de façon anaérobique ou aérobique avec ou sans lumière . le genus rhodococcus par exemple , convertit le monomère d' acrylamide en acide acrylique , une substance moins toxique . cependant la dégradation significative nécessite un minimum de quelques jours . la dégradation complète de l' acrylamide peut prendre des jours , des semaines ou des mois , en fonction de la quantité de micro-organismes dans le milieu aqueux . en condition aérobie , la demi-vie de l' acrylamide dans les rivières est de 55 à 70 heures , légèrement plus courte que celle dans l' eau de mer ou dans l' estuaire . dans plusieurs pays , en vue de maintenir une limite de 0,25 μg ⋅ l-1 d' acrylamide dans l' eau potable , la concentration de monomère d' acrylamide dans le polyacrylamide utilisé pour le traitement d' eau est limitée à 0,05 % ( 0,5 g / kg ) . si le polyacrylamide est utilisé pour l' emballage des aliments , la concentration est limitée à 0,2 % ( 2 g / kg ) . un adulte consommerait en moyenne 0,4 μg ( millionième de gramme ) d' acrylamide par kilogramme de poids corporel chaque jourtritscher , toxicol . letters 149 ( 2004 ) 144-186 . sans certitudes , les chercheurs conseillent toutefois d' en diminuer la quantité ingérée . nota : la lécithine contenue dans le soja ou le jaune de l' œuf réduirait la formation d' acrylamide dans une recettepublication d' une étude de l' instituto de la grasa ( espagne ) template : en. ne pas consommer des pommes de terre qui ont germé ou qui sont devenues verdâtres. les fortes torréfactions réduisent la teneur en acrylamide . la confédération des industries agroalimentaires ( ciaa ) a publié et met à jour périodiquement une « acrylamide toolboxheatox ( outil financé par l' ue ) template : en » ( boîte à outil ) , à partir des connaissances disponibles , pour aider l' industrie alimentaire à volontairement réduire les taux d' acrylamide des aliments . l' acrylamide a d' abord été identifié comme toxique chimique industriel très réactif , notamment présent dans la fumée du tabacvesper , h. w. ; bernert , j. t. ; ospina , m. ; meyers , t. ; ingham , l. ; smith , a. ; myers , g. l. ( 2007 ) . " assessment of the relation between biomarkers for smoking and biomarkers for acrylamide exposure in humans " . cancer epidemiology biomarkers & prevention 16 ( 11 ) : 2471. doi : 10.1158 / 1055-9965.epi-06-1058. . la neurotoxicité de l' acrylamide chez l' homme a été révélée via des cas d' expositions accidentelles ou professionnelles à des taux élevés de ce produit . l' acrylamide est par ailleurs un carcinogène et reprotoxique connu ( sur l' animal de laboratoire ) . les données le concernant relèvent pour partie du secret d' affaire ( « trade secrets » ) aux états-unis , ce qui pourrait freiner son évaluation écotoxicologique et en termes de santé environnementale . ce sont des chercheurs suédois qui en 2002 ont les premiers montré sa présence dans l' alimentation humaine . l' ex-comité scientifique de l' alimentation humaine ( csah ) a émis un avis sur l' acrylamide en 2002 , puis une 1re étude a été publiée sur l' acrylamide dans les aliments . d' autres études ont été financées par l' ue . l' acrylamide est l' un des produits à risque étudiés par le groupe scientifique sur les contaminants de la chaîne alimentaire ( contam ) de l' autorité européenne de sécurité des aliments ( efsa ) note efsa sur l' acrylamide , après avoir fait l' objet d' un rapport du comité mixte fao / oms d' experts des additifs alimentairesjoint fao / who expert committee on food additives , jecfa . une étude récente ( des universités de reading et de leeds ) a confirmé que les processus industriels actuels ( trempage de la frite dans du glucose avant cuisson ) entrainent bien la formation d' acrylamide à l' intérieur des frites , et que les pommes de terre traitées avec du glucose après avoir été portées à des températures élevées « produisent » bien de l' acrylamide , le phénomène ayant même été modélisé ( prédiction possible du taux d' acrylamide selon les modalités de préparation des frites ) . cependant , selon la food standards agency ( fsa ) , l' effet cancérigène de l' acrylamide , aux doses où il est présent dans les aliments doit encore être démontré . la fsa a lancé plusieurs études sur la formation d' acrylamide et les moyens de la réduire dans les alimentsparker jk , balagiannis dp , higley j , smith g , wedzicha bl , mottram ds , kinetic model for the formation of acrylamide during the finish-frying of commercial french fries journal of agricultural and food chemistry doi : 10.1021 / jf302415n en ligne 2012-08-28 ( résumé , en anglais ) , , sanny m , jinap s , bakker ej , van boekel ma , luning pa . , is lowering reducing sugars concentration in french fries an effective measure to reduce acrylamide concentration in food service establishments ? food chem . 2012 dec 1 ; 135 ( 3 ) : 2012-20 . epub 2012 jun 29 . . une des pistes étudiées est la réduction en amont des précurseurs ( asparagine et sucres réducteurs libres ) de l' acrylamidemuttucumaru n , elmore js , curtis t , mottram ds , parry ma , halford ng . , reducing acrylamide precursors in raw materials derived from wheat and potato ; j agric food chem . 2008 aug 13 ; 56 ( 15 ) : 6167-72 . epub 2008-07-15 ( résumé ) . concernant l' acrylamide trouvé dans les légumes , on a montré en laboratoire dès le milieu et la fin des années 1990 que le glyphosate interagit avec le polyacrylamide en le rendant plus solublesmith e , prues s and ochme f. environmental degradation of polyacrylamides : effect of artificial environmental conditions . ecotoxicology and environmental safety 1996 , 35,121-35 , smith e , prues s and ochme f. environmental degradation of polyacrylamides : ii effects of outdoor exposure . ecotoxicology and environmetal safety 1997 , 37,76-91 . , leonard m. ver vers . determination of acrylamide monomer in polyacrylamide degradation studies by high performance liquid chromatography . journal of chromatographic science 1999 , 37,486-94 ; la combinaison des deux produits facilitant leur pénétration dans les végétaux traités . il a été récemment montré , d' autre part que la chaleur et la lumière contribuent à libérer de l' acrylamide à partir du polyacrylamidejoe cummins ( template : pr ) , acrylamide in cooked foods : the glyphosate connection , isis ( institute of science in society ) report , 2002-08-01 . la prudence été conseillée par les biologistes en matière de mélange de ces deux molécules . l' acrylamide est rapidement absorbée et distribuée dans le corps de l' animal et concentrée dans le sang avec une demi vie de deux heures . l' acrylamide est biotransformée par conjugaison au glutathion avant sa dégradation . les métabolites excrétés dans l' urine ne sont pas toxiques et représentent 90 % d' acrylamide absorbée . en 2004 , une étude a démontré qu' environ deux heures après avoir consommé des « croustilles de pomme de terre » contenant 938 ± 1 μg d' acrylamide , 4,5 % d' acrylamide est retrouvée dans l' urine ( étude sur trois hommes et trois femmes ) . la formation de l' acrylamide dans la nourriture n' est pas distribuée de façon homogène mais largement en surface . pour cette raison , toute la portion de la nourriture doit être homogénéisée avant d' échantillonner pour l' extraction et l' analyse . la plupart des méthodes utilisent l' acrylamide isotopique , 2h3-aa ou 13c3-aa , comme standard interne . le standard interne est ajouté avant l' extraction . l' extraction de l' acrylamide à l' eau froide dans un rapport de 1 : 10 est très rapide en quelques minutes pour des échantillons hydrophiles comme les céréales , les pommes de terre , etc. si l' échantillon contient une matrice grasse ( chocolat , beurre d' arachide , etc. ) , il faut l' extraire avec un solvant non polaire pour enlever la phase lipide . l' extraction au solvant organique est une méthode alternative à l' extraction à l' eau . l' acétonitrile , le méthanol , le propanol , le mélange d' éthanol / dichlorométhane , etc. sont des exemples de solvants organiques polaires qui ont été utilisés pour extraire l' acrylamide de la nourriture . toutefois , une hydratation de la nourriture est nécessaire pour assurer une extraction efficace . l' acrylamide est dérivée en 2,3-dibromopropionamide pour une meilleure sensibilité . la bromation de l' acrylamide se fait à 5 ° c pendant une nuit . le dérivé bromé est extrait dans l' acétate d' éthyle et séché avec du sulfate de sodium puis concentré par évaporation du solvant . l' analyse par gc-ms directement sans dérivation a donné des résultats plus élevés à cause de l' acrylamide formée lors de l' analyse . la formation de l' acrylamide supplémentaire est causée par la présence du précurseur de l' acrylamide . l' analyse par gc-ms avec dérivation peut donner une loq jusqu' à 5 µg / kg . l' acrylamide est un faible chromophore uv . lc-uv est idéale pour l' analyse de la nourriture qui a un niveau élevé en acrylamide comme les nouilles instantanées et les produits de pomme de terre . lc-uv est aussi utilisée pour analyser les résidus d' acrylamide dans le polyacrylamide , dans le sol ou dans d' autres échantillons environnementaux . en lc-ms / ms par électronébuliseur , un nettoyage de l' extrait aqueux à l' aide d' une cartouche spe est nécessaire pour enlever les interférences . trois principaux pics sont observés : m / z 72 ( ion moléculaire ) , m / z 55 ( perte de nh3 ) et m / z 27 ( perte de nh3 et de c = o ) . le pic le plus intense , l' ion m / z 55 , est utilisé pour la quantification . pour l' identification , le spectre de l' échantillon est comparé avec celui du standard à une énergie d' ionisation de 10 ev et de 20 ev . la lod peut descendre jusqu' à 3 µg / kg et la loq , jusqu' à 10 µg / kg . le domaine de linéarité est de 10 – 10 000 .
