le corned-beef est une préparation culinaire de viande de bœuf qui se présente sous deux formes : soit en une pièce de viande ( généralement la poitrine ) , dite « demi-sel » , qui a été préparée dans une saumure , soit en « menus morceaux agglomérés de bœuf maigre , additionnés d&apos; un mélange salant et mis en conserve , qui se consomme tel quel en tranches ne se déchiquetant pas » grand dictionnaire terminologique , entrée corned-beef . , moulé en forme de pain . dans les pays anglophones , « corned beef » est le terme utilisé pour les deux formes ; dans les francophones , depuis la seconde guerre mondiale , « corned-beef » s&apos; applique à la deuxième forme , commercialisée en boite de conservecet article respecte les recommandations orthographiques de la réforme de 1990. métallique . le corned-beef a joué un rôle important dans l&apos; alimentation des soldats , des prisonniers et des civils . il se trouve partout dans le monde . corned-beef vient de l ’ anglais beef ( « viande de bœuf » ) et corned ( « assaisonné de grains ( corn ) de sel » pour la conservation ) . l&apos; appellation corned beef est apparue en anglais au milieu du xvie siècle , une centaine d&apos; années avant l&apos; apparition de son synonyme bully beef , formé par dérive de l&apos; expression française bœuf bouillitemplate : en mark morton , cupboard love . a dictionary of culinary curiosities , template : 2e éd. , emily schultz , 2004 , 336 p. template : isbn , template : p. 92 . . la forme corn&apos; d-beef est attestée dans les textes français , dès 1716 , par le cuisinier royal et bourgeois de françois massialot ; brillat-savarin , qui utilise également cette graphie , précise dans la physiologie du goût qu&apos; il s&apos; agit de bœuf à mi-sel . en 1881 , sort des usines de fray bentos , le « compressed cooked corned beef » en boîte de conserve , premier du genre à être vendu dans le monde entier , et distribué par liebig . n. moffat , dans les temps modernes , utilise corned-beef , en 1945 , pour désigner un soldat américain . raymond queneau francise l&apos; appellation en cornède bif dans zazie , en 1959 . le corned-beef , en tant qu&apos; agglomérat de menus morceaux en boite , est connu sous le nom de singe dans les pays francophones . selon le dictionnaire du français non conventionnel de cellard et rey , l&apos; appellation serait née au xixe siècle , lorsque les soldats français en poste en côte d&apos; ivoire auraient été réduits à manger de la viande de singe . d&apos; aucuns pensent qu&apos; une étiquette de boite de corned-beef représentait l&apos; animaltemplate : en rené james hérail et edwin a. lovatt , dictionary of modern colloquial french , routledge , 1990 , 352 p. template : isbn , template : p. 481 . . d&apos; autres encore rappellent qu&apos; un ouvre-boite faisant partie du paquetage réglementaire en 1916-1918 portait la marque « le singele paquetage du soldat français en 1916-1918 ouvre -boite civil le singe » . selon le grand dictionnaire terminologique , l&apos; appellation corned-beef , « emprunté tel quel en français » , doit être écrite entre guillemets et avec trait d&apos; union sur les étiquettes et emballages , et non traduite par bœuf pressé , parce qu &apos; « il existe au canada plusieurs viandes pressées dont la fabrication est différente de celle du « corned-beef » » . il indique également les normes d&apos; hygiène et d&apos; étiquetage , ainsi que les méthodes d&apos; analyse pour le nitrite , le plomb et l&apos; étain . les spécifications de la fédération internationale des sociétés de la croix-rouge et du croissant-rouge précisent que le corned-beef peut contenir au maximum 60 % d&apos; humidité , 15,5 % de graisse , 1 % de sucre , 3,5 % de matière sèchetemplate : en template : lang , template : lang , template : 3e éd. , t i , 2009 , template : p. 257 . . le zébu est parfois utilisé . dans les années 1960 , à madagascar , « environ neuf millions de têtes de zébus alimentaient des industries du froid et de conservation qui fournissaient , entre autres , le corned-beef des rations de l&apos; armée française . » jean-paul moreau , un pasteurien sous les tropiques . 1963-2000 , l&apos; harmattan , 2006 , 233 p. template : isbn , template : p. 14 . ; l&apos; éthiopie transforme également ses zébus d&apos; élevage en corned-beef pour l&apos; exportationbernard faye , éleveurs d ’ éthiopie , khartala , coll . économie et développement , 1990 , 200 p. template : isbn , template : p. 37 . . l&apos; usage du sel pour la conservation des aliments remonte à la plus haute antiquité . en ce qui concerne le porc et le bœuf , la conservation s&apos; est faite par salaison ou saumurage . en europe occidentale , le bœuf salé est utilisé tant par le peuple que par les nobles . on en trouve des mentions sérieuses en normandie dès le xiie siècleléopold delisle , études historiques et archéologiques en province depuis 1848 cité dans la revue des deux mondes , t. xi , template : xxie année , bureau de la revue des deux mondes , paris , 1851 , 1140 p. , template : p. 1048 . à l&apos; époque de charles d&apos; angoulême , on piquenique avec , notamment , une « grosse et tremblante pièce de bœuf salé » maurice bensoussan , les particules alimentaires . naissance de la gastronomie au template : s- , maisonneuve &amp; larose , paris , 2002 , 187 p. template : isbn , template : p. 22 . . la description d&apos; un repas donné en 1483 dans le comté de hainaut par jean ii de trazegnies précise que furent servies , entre autres mets du troisième service , des poitrines de bœuf salégérard sivery , structures agraires et vie rurale dans le hainaut à la fin du moyen âge , t. ii , presses universitaires de lille , 1980 , 730 p. template : isbn , template : p. 638 . . sous henri viii d&apos; angleterre , il est ordonné de servir à une dame d&apos; honneur « une pièce de bœuf salé , une tranche de bœuf rôti ( roast-beef ) , quelque fricassée de notre cuisine , un pain de quatre livres et un gallon de bière forte » justin améro , les classiques de la table , t. ii , firmin didot frères , paris , 1855 , 529 p. , template : p. 86 , 87 et 213 . . dès l&apos; époque des « grandes découvertes » , le bœuf salé fait partie des aliments embarqués à bord des bateaux , pour les voyages au long cours , et constitue ensuite une base alimentaire , transportée depuis la métropole par la marine marchande , pour les colons comme pour les esclaves . une ordonnance de louis xiv de mars 1685 , dite le code noir ( premier acte législatif français à réglementer l&apos; esclavage ) , prévoit l&apos; obligation pour le maitre de fournir à l&apos; esclave de plus de dix ans , de la farine de manioc , du poisson et du bœuf salé ( à raison de deux livres par semaine ) mireille nicolas , mon anthologie de littérature antillaise . de ses origines à 1975 , t. iii , l&apos; harmattan , paris , 2005 , 230 p. template : p. 29 . . on considère qu&apos; à la fin du xviiie siècle , le bœuf salé nécessaire , sur un négrier , pour les 30 à 40 membres de l&apos; équipage ( les nègres n&apos; étant nourris que de fèves et de riz ) , coute 10 livres par jour ( et le voyage dure quelque 12 mois ) alain roman , saint-malo au temps des négriers , khartala , 2001 , 357 p. template : isbn , template : p. 314 . . le bœuf salé , issu de l&apos; élevage irlandais et transporté en barils , est en ce temps-là « préféré à toutes autres viandes salées en raison de son prix et de sa qualité due à l&apos; emploi de sel portugais meilleur que le sel français » daniel gilles et guy pessiot , voiles en seine 99 . l&apos; armada du siècle , ptc , 1999 template : isbn , template : p. 110 . . on en fabrique cependant dans bien d&apos; autres régions comme , par exemple , aux bords de la mer noirejules julliany , essai sur le commerce de marseille , t. ii , imp. et lith . jules barile , marseille , 1842 , 520 p. , template : p. 79 . . ce type de viande est également utilisé par les armées et peut faire l&apos; objet d&apos; âpres négociations et de malversations comme le prouve un compte-rendu de séance de la convention nationale , en 1792 à parisa . ray , réimpression de l&apos; ancien moniteur . seule histoire authentique et inaltérée de la révolution française depuis la réunion des états-généraux jusqu&apos; au consulat , t. xiv , plon frères , paris , 1847 , 888 p. , template : p. 422 . . c&apos; est à la toute fin du xviiie siècle , en raison de l&apos; impérieuse nécessité d&apos; alimenter correctement les soldats , que le mode de conservation des denrées va évoluer grâce à nicolas appert ( qui invente la stérilisation par la chaleur en 1795 ) et va déboucher sur la production de corned-beef en boite métallique . en attendant cette phase d&apos; industrialisation , les militaires , même en poste comme à sainte-hélène , subissent des problèmes de santé conduisant à une mortalité hors norme en raison d&apos; une alimentation dépourvue de viande fraiche , basée principalement sur le bœuf saléjules rené guerin ( dir. ) , gazette médicale de paris , t. viii , bureau de la gazette médicale , paris , 1840 , 840 p. , template : p. 811 . , parfois recouvert en plus d&apos; une « saumure antiscorbutique » , composée d&apos; alun , de gomme adragant et de garance , qui sert en réalité de levain à la fermentationm . keraudren , de la nourriture des équipages et de l&apos; amélioration des salaisons dans la marine française , dans m. bajot , annales maritimes et coloniales , t. ii , imprimerie royale , paris , 1829 , template : p. 362 à 381 . . faire du bœuf salé ne semble pas très difficile . l&apos; une des méthodes les plus courantes est de trancher la viande préalablement désossée , de la saler ( à raison « d&apos; un sixième de sel sur le poids de viande à saler » burnet , dictionnaire de cuisine et d&apos; économie ménagère . à l&apos; usage des maitres et maitresses de maison , fermiers , maitres-d&apos; hôtel , chefs de cuisine , chefs d&apos; office , restaurateurs , pâtissiers , marchands de comestibles , confiseurs , distillateurs , &amp; c. , , librairie usuelle , paris , 1836 , 808 p. , template : p. 671 . ) , d&apos; y ajouter éventuellement des épices et du salpêtre qui lui conserve sa couleur , de la placer dans un tonneau fermé où le sel pénètre la chair qui rend un jus formant une saumure avec l&apos; excédent de sel . avant la cuisson , la pièce de viande est rincée et mise à tremper dans une grande quantité d&apos; eau froide pour la dessaler . on peut ensuite la ficeler en utilisant un type de nœud particulier qui permet de resserrer le ficelage car le bœuf se rétrécit pendant la cuisson en bouillon . cette viande savoureuseil faut toutefois noter que jean la bruyère-champier affirmait , au template : s- , que le bœuf salé destiné aux valets et aux ouvriers pouvait devenir si dur que même une longue cuisson le rendait à peine mangeable et que ce « brésil » ( nom probablement donné au mets à cause de sa ressemblance en dureté et couleur avec une sorte de bois ainsi dénommé ) , coupé en tranches pour être mangé en vinaigrette , incitait à la boisson ( voir la référence justin améro , les classiques de la table ) . m. keraudren , au template : s- , fait une remarque identique sur le dessèchement et le durcissement du bœuf par le sel ( voir la bibliographie ) . a été utilisée , à la fin des années 1800 , comme substitut au lard traditionnel par les immigrants irlandais à new yorkvidéos sur the history channel qui avaient appris de leurs voisins juifs l&apos; existence de cette alternative moins coûteuse . accompagnée de chou , elle constitue toujours , au xxie siècle et pour les américains d&apos; origine irlandaise , la base du repas traditionnel pour la fête de la saint-patrick . en 1807 , monsieur de besch présente à l&apos; académie d&apos; erfurt le procédé suivant : la viande est cuite aux trois quarts à l&apos; aide de vapeur , râpée ensuite et séchée à l&apos; air avant d&apos; être entassée dans des tonneaux ou des boites de fer blanc ; la « poudre grossière » , placée dans un sachet , est cuite en bouillon et mangée en hachishippolyte cloquet , faune des médecins , ou , histoire des animaux et de leurs produits considérés sous le rapport de la bromatologie et de l&apos; hygiène en général , de la thérapeutique , de la pharmacologie et de la toxicologie , t. ii , crochard , paris , 1822 , 484 p. , template : p. 467 . . en 1824 , nicolas appert obtient un prix de la société d&apos; encouragement pour l&apos; industrie nationale pour une boite de 17 kg de bœufjean-paul barbier , nicolas appert inventeur et humaniste , paris , 1994 , template : p. 157 . . un monsieur vuilliaumetz interpose une petite lame entre le goulot et le bouchon et la retire dès que la vapeur s&apos; échappe ; il essaie aussi le placement , au milieu du couvercle des boites , d&apos; une zone d&apos; étain percée d&apos; un trou qu&apos; on referme avec un clou en étain lorsque la vapeur fuse . fastier élève à 110 ° c la température du bain en y ajoutant du sel ou un mélange de sel et de sucre ( en 1839 ) mais cette solution , outre le fait qu&apos; elle salit les boites , demande des précautions qui peuvent ralentir le travail . raymond chevalier-appertraymond chevalier avait racheté , avec le stock du successeur de nicolas appert , le droit d&apos; attacher le nom de appert au sien . voir la maison appert , 1812-1912 , plaquette imprimée par céas et fils , valence et paris , 1912. élève la température de chauffe des boites soudées en fonction du type de denrées grâce au manomètre de l&apos; autoclave ; pour le bœuf , il faut un « degré correspondant à la pression de ½ ou ¼ d&apos; atmosphère au delà de la pression ordinaire ( 0,76 m de mercure ) » anselme payen , précis théorique et pratique des substances alimentaires et des moyens de les améliorer , de les conserver et d&apos; en reconnaitre les altérations , template : 4e éd. , hachette , paris , 1865 , 570 p. , template : p. 119 à 124 . . un certain durand , dans les années 1850 , présente ses produits au conseil d&apos; hygiène de lorient et une attestation d&apos; un capitaine de vaisseau qui affirme qu&apos; une boite de ces conserves , après trois années de voyage par bateau , offrait du bœuf parfaitement conservél&apos; ami des sciences . journal du dimanche , t. iii , victor meunier , paris , 1857 , 828 p. , template : p. 4 à 6 , 174 et 175 . . martin de lignac parvient à expulser complètement l&apos; air des boites et produit une viande mi-cuite , peu désagrégée , qui donne après cuisson en bouillon un « excellent bouilli » . il invente aussi un système de conservation sous volume réduit : le bœuf frais , tranché en fines lanières , est partiellement desséché dans une étuve puis comprimé dans les boites de fer blanc , les vides étant remplis de bouillon chaud à demi concentré ; les boites soudées , placées dans l&apos; autoclave , sont prêtes pour l&apos; expédition à leur sortie de la machine . « en mai et juin 1855 , un million de rations , de ces conserves , à 70 centimes , représentant chacune 300 grammes de viande fraiche , plus le bouillon interposé , ont été livrées à l&apos; armée d&apos; orient » . parmi les autres personnes citées comme ayant perfectionné le système appert , il y a aussi messieurs powels , hogarth , john moir , cooper , gillon et winslowjérôme buridant , arcangelo figliuzzi , marc montoussé et isabelle waquet , histoire des faits économiques , bréal , 2007 , 288 p. template : isbn , template : p. . . la production se fait dans divers pays et les exportations deviennent courantesla maison roumaine powel &amp; co sur les bords du danube , par exemple , est citée en 1867 pour ses installations ( abattoir , cuisines , salles de conservation , fabrique de gaz , ateliers de ferblanterie , magasins , etc. ) et ses exportations vers l&apos; angleterre et la france template : citation dans commission princière de la roumanie à l&apos; exposition universelle de paris en 1867 , notice sur la roumanie principalement au point de vue de son économie rurale , industrielle et commerciale , a. franck , paris , 1868 , 436 p. , template : p. 329 . . le bœuf en boite sert désormais dans l&apos; armée et la marine de toutes les grandes nations de l&apos; époque , même s&apos; il est peu apprécié des soldats : « ces viandes gélatineuses , cuites dans leur jus , ne sauraient remplacer ni la viande fraiche bouillie , ni surtout la viande rôtie » e. vallin ( réd. en chef ) , revue d&apos; hygiène et de police sanitaire , template : 18e , masson et cie , paris , 1897 , 1132 p. , template : p. 297 . . il constitue une alternative efficace car le bétail sur pied , difficile à nourrir en déplacement , supporte difficilement les longs transports , perd poids et qualité , et arrive parfois malade . in a lineextrait de template : lang de cyrus leroy baldridge , dans template : lang , g.p. putnam&apos; s sons , new york london , 1919 . traduction : en file ! / pour du riz , le jour de paie , des pilules , et la ration , / pour le corned-willy , la mode de l&apos; armée , / à hoboken , dans les tranchées , / dans un poste avec les frenchies , / dans une file . . nombreux sont les souvenirs de ration militaires de corned-beef ( souvent dénommé corned-willy dans le jargon de l&apos; armée américainetemplate : en paul dickson , war slang . american fighting words and phrases since the civil war , template : 2e éd. , paul dickson , 1994 , 428 p. template : isbn , template : p. 51 . ) , que ce soit à l&apos; ordinaire de la brigade française d&apos; orient à massawa en 1841jean guillermou , aventures d&apos; un soldat d&apos; occasion de la france libre : de l&apos; aber-wrach à bir hakeim , l&apos; harmattan , 1993 , 254 p. template : isbn , template : p. 97 . , sur la ligne maginotla moselle , le guide vert michelin , 2007 , 264 p. template : isbn , template : p. 175 . , ou dans les camps de prisonniers où la denrée est fournie parcimonieusement ( parfois à raison de deux à trois cuillerées par jourtémoignage en ligne ) . en 1873 , la liebig extract of meat company de justus von liebig et du belge george christian giebert , qui produit déjà de l&apos; extrait de viande depuis 10 ans dans son usine uruguayenne , se lance dans la production de corned-beef et le commercialise sous la marque « fray bentos » , du nom du port où elle est implantée ; rachetée en 1924 par le groupe anglais vestey , l&apos; usine va employer à son apogée jusqu&apos; à 5 000 personnes , soit le tiers des habitants de la ville . fermée en 1979 , elle est devenue un lieu de tourismeflorence blanchet , l ’ amérique du sud en famille , éd . le manuscrit , 2006 template : isbn et template : isbn , template : p. 451 . . en 2015 , le complexe industriel de fray bentos , avec les bâtiments et les équipements de la liebig extract of meat company , entre dans la liste du patrimoine de l&apos; humanitésite de l&apos; unesco . « pendant six mois nous allions toucher journellement 300 gr de ce conglomérat de viande rougeâtre coupé de filaments graisseux . à cette époque nous pouvions encore avoir l&apos; illusion que le corned beef était du bœuf ! depuis le fameux procès intenté à l&apos; usine américaine , je me suis souvent demandé de quoi nous avions vécu et pour quelle proportion dans ces 54 kg , tous ceux qui se trouvaient à la colonne avaient droit au titre d&apos; anthropophages sans le savoir ! » de fait la composition du produit ne correspond pas forcément à l&apos; annonce du contenu … en 1898 déjà , la qualité de la viande en boite a été fortement contestée au sein de l&apos; armée américaine . article détaillé : scandale de la viande bovine dans l&apos; armée des états-unis . en 1904 , le journaliste upton sinclair enquête pendant sept semaines , en vivant parmi les ouvriers , sur les conditions de travail dans les abattoirs de chicago . la jungle , le livre qu&apos; il en tire , sort le 28 février 1906 et fait l&apos; effet d&apos; une bombe : il y dénonce non seulement des conditions de vie et de travail atroces , les magouilles électorales , la corruption , le pouvoir des trusts mais y expose aussi , en long en large et en détail , les procédés de fabrication du corned-beef , des saucisses , du saindoux , etc. les américains et le monde découvrent l&apos; horreur . les produits manufacturés contiennent de tout jusqu&apos; aux déchets de fabrication , aux rats , jusqu&apos; à de la viande de bœufs tuberculeux et à celle des ouvriers tombés dans les cuves géantes de préparation des produits ! le scandale est tel que l&apos; écrivain est reçu par le président théodore roosevelt et que le pure food and drug act , constituant un premier pas pour la protection des consommateurs , est voté le 30 juin de l&apos; année même de la publication de l&apos; œuvremarcia angell , la vérité sur les compagnies parmaceutiques . comment elles nous trompent et comment les contrecarrer , le mieux-être , 2005 , 320 p. template : isbn , template : p. 65 . . les entreprises avaient multiplié les dénominations pour le corned-beef sans que le produit soit pour autant différent ; on relève notamment le &quot; corned beef &quot; et le &quot; helmet corned beef &quot; de libby ( chicago ) , le &quot; lion corned beef &quot; de la fairbank canning cy ( chicago ) , le &quot; rex corned beef &quot; de la cudahy canning cy ( omaha ) , le &quot; compressed cooked corned beef &quot; de l ’ armour canning company ( chicago ) , etc. rapport du chimiste h. w. wiley du département de l&apos; agriculture des états-unis du 18 janvier 1899 . . le faible volume d&apos; encombrement , étant un atout évident , est utilisé comme argument publicitaire jusqu&apos; en 1951 par la marque herefordhomonyme de hereford ( race bovine ) , qui y ajoute le confort d&apos; utilisation en pleine nature , la qualité et la saveur de viandes de « premier choix » , la composition ( « 340 gr. de viande sans os ! » ) et les « mille façons de préparer le corned beef » france poulain et élisabeth poulain , l&apos; esprit du camping , cheminement , 2005 , 311 p. , template : p. 295 . . le corned-beef s&apos; est exporté rapidement dans le monde entier . dans l&apos; archipel des iles gilbert , vers 1890 , il constitue un appoint à l&apos; alimentation locale basée sur la noix de coco , le poisson , le babai et les fruits de l&apos; arbre à paincollectif , cyrille sanchez ( trad . ) , kiribati . histoires d&apos; une histoire , institute od pacific studies , 2002 , 233 p. , template : p. 123 . ; à moruroa , le repas de corned-beef en devient le pouno pua torohenri de wailly , cette france qu&apos; ils aiment haïr . australie 1995 , usa 2003 , l&apos; harmattan , 2004 , 289 p. template : isbn , template : p. 38. dénommé aussi punu pua&apos; a toro à tahiti où il est mangé le soir sur du pain , avec du café ou de l&apos; eau chaude sucréesonia de braco , sous le soleil de satan , template : isbn , template : p. 27 , en ligne . les africains l&apos; apprécient fort ; trop cher pour eux au début du xxe siècle , il se démocratise ensuite et est intégré à d&apos; autres metsdominique desjeux et sophie taponier , le sens de l&apos; autre . stratégies , réseaux et cultures en situation interculturelle , unesco , l&apos; harmattan , 1994 , 169 p. template : isbn , template : p. 123 . . le corned-beef constitue le plus souvent une nourriture pour les gens peu fortunés ; on le retrouve aussi dans les cantines pour sdf françaises , encore dans les années 1990louis moreau de bellaing et jacques guillou , les sans domicile fixe un phénomène d&apos; errance , l&apos; harmattan , 1995 , 270 p. template : isbn , template : p. 114. comme dans les prisons ( et dans certaines de celles-ci , la boite de 220 gr constitue une ration de nourriture exceptionnelle pour 48 heuresministère de la justice , commission d&apos; enquête nationale , les crimes et détournements de l&apos; ex-président habré et de ses complices , l&apos; harmattan , 1993 , 270 p. template : isbn , template : p. 133 . ) . le corned-beef a joué un rôle non négligeable dans la seconde guerre mondiale . il a fait partie de la ration k ( ration de nourriture individuelle de combat des soldats us ) , qui malgré les problèmes nutritionnels qu&apos; elle a posés à ceux qui la consommaient trop longtempstemplate : en template : lang , 27 janvier 1944 , annexe v. , a largement résolu le problème du ravitaillement en campagne . il a fait partie de l&apos; aide économique fournie par les anglo-saxons à l&apos; urss dès 1941jean-pierre minaudier . , la russie bolchevique et le monde ( 1920-1980 ) , en ligne . . par sa distribution aux populations , là ou les soldats américains arrivaient ( que ce soit dans des parties du monde indirectement touchées par le conflit né en europe ou lors de la libération des populations européennes qui avaient souffert de la faim ) , il a promu une image positive des américains et de leur mode de vie , et a modifié celui de nombreuses populations . — philippe roger , rêves et cauchemars américains . les états-unis au miroir de l&apos; opinion publique française ( 1945-1953 ) philippe roger , rêves et cauchemars américains . les états-unis au miroir de l&apos; opinion publique française ( 1945-1953 ) , presses universitaires septentrion , 1996 , 357 p. template : isbn , template : p. 44 . si en août 1944 , pour la libération de paris , la ville de buenos aires offre à chaque habitant de la capitale une boite de corned-beeffrançois baschet , mémoires sonores , l&apos; harmattan , 2007 , 279 p. template : isbn , template : p. 93 . , le ravitaillement des français ne comporte pourtant en octobre suivant que 150 g de viande et 85 g par semaine d&apos; un corned-beefraymond ruffin , 1944-1945 . la vie des français au jour le jour , cheminements , 2004 , 332 p. template : isbn , template : p. 285. qui fait bien vite , avec l&apos; essence , la farine et les cigarettes , l&apos; objet d&apos; un trafic suffisant pour provoquer l&apos; association de la gendarmerie nationale avec la police militaire ( mp ) américainerémi-numa stevelberg , la gendarmerie dans les alpes-maritimes entre 1942 et 1945 , serre , 2004 , 172 p. template : isbn , template : p. 113 . . l&apos; usage répétitif du corned-beef par les soldats en campagne crée une lassitude décrite notamment par hugh c. hulse , militaire en 1918-1919 , au point que le partage d&apos; un seul navet pour deux personnes a pu être préféré à la ration de viande en boite et de pain du déjeunerhugh c. hulse , mémoires de guerre d&apos; un soldat américain . 1918-1919 . le bon endroit , l&apos; harmattan , 2007 , 270 p. template : isbn , template : p. 83 . . d&apos; autre part , comme le font remarquer différents auteursmanda tchebwa , terre de la chanson . la musique zaïroise , hier et aujourd&apos; hui , duculot , louvain-la-neuve , 1996 , 366 p. template : isbn , template : p. 305 , jean-jacques arthur malu-malu , le congo-kinshasa , khartala , paris , 2002 , 396 p. template : isbn , template : p. 111 , marc quaghebeur , bibiane tshibola kalengayi , jean-claude kangomba , et amélie schmitz , congo-meuse . aspects de la culture à l&apos; époque coloniale en afrique centrale , t. viii , l&apos; harmattan , paris , 2008 , 295 p. template : isbn , template : p. 242 . , c&apos; est en corned-beef que les « blancs » transformaient les « noirs » pour les vendre sur le marché indigène , selon la rumeur congolaise de la mi-xxe siècle . la texture fait comparer parfois cette viande à « une sorte de pâté pour chats » gildas vivier , sexe , fric , glande &amp; diplôme . les écoles de commerce dévoilées , maxima , 2005 , 189 p. template : p. 64 . , l&apos; odeur en est jugée rance ( collectif ) , communion et communication , labor fides , 1978 , 152 p. template : isbn , template : p. 143 . , et le corned-beef devient peu à peu le symbole négatif d&apos; une nation dominante , que ce soit par rapport à l&apos; europetemplate : citation écrit bernard bengloan dans la muette . le théâtre en suisse romande 1960-1992 , polemikos , 1994 , 317 p. template : isbn , template : p. 298. ou à l&apos; afriquetemplate : citation dans jean marc ela et anne-sidonie zoa , fécondité et migrations africaines . les nouveaux enjeux , l&apos; harmattan , 2006 , 356 p. template : isbn , template : p. 304 . . la jungle de upton sinclair décrit les conditions de fabrication de ce produit carné , en 1906 . yann queffélec , dans la barbaque annoncée par fayard en 2008 , devait imaginer une enquête menée en 2015 sur euroviande , un réseau européen de viandes conditionnées , qui fait avec des porcs malades , gavés d&apos; antibiotiques , du corned-beef « où se retrouvent les ganglions infectés , le pus des ganglions , les abcès , leurs peaux mortes » dossier de presse de fayard en ligne . dans la puissance des corps éditée en 2009 , il décrit impitoyablement les pratiques d ’ abattage et de conservation de la viande , telles qu ’ il les a découvertes dans la réalité grâce à un professionnel du secteurexplication par queffelec de la genèse du roman . raymond queneau , dans on est toujours trop bon avec les femmes . un roman irlandais de sally mara , en écrivant « le corned-beef est moins bon une heure avant la mort que huit jours après » fait référence à la sexualitémarie-noëlle campana , queneau pudique , queneau coquin , pulim , 2007 , 252 p. template : isbn , template : p. 68 . . corned beef row est le surnom de la pratt street de baltimore . m. keraudren , de la nourriture des équipages et de l&apos; amélioration des salaisons dans la marine française , dans m. bajot , annales maritimes et coloniales , t. ii , imprimerie royale , paris , 1829 , p. 362 à 381 : comparaison entre les méthodes anglaises et française de salaison du bœuf dans la marine .
