au moins une dizaine de cuisiniers de l&apos; europe médiévale et de la renaissance sont connus par leurs ouvrages : chronologiquement , guillaume tirel dit taillevent ( le viandier ) , maître chiquart ( du fait de cuisine ) , jean de bockenheim ( registrum coquine ) , maestro martino ( libro de arte coquinaria ) , robert de nola ( libre del coch ) , maître eberhard ( kochbuch meister eberhards ) , marx rumpolt ( ein new kochbuch ) , cristoforo da messisbugo ( banchetti ) , bartolomeo scappi ( opera ) , lancelot de casteau ( ouverture de cuisine ) . guillaume tirel ( vers 1320 - 1395 ) dit taillevent . au service de charles vi à partir de 1381 , il devient maistre des garnisons de cuisine du roi en 1392 . il existe actuellement quatre versions de son livre de cuisine , le viandier : le manuscrit de la bibliothèque nationale composé vers 1380 d&apos; après jérôme pichon , le manuscrit du vatican ( première moitié du xve siècle ) appartenant au fonds de la reine christine de suède , le manuscrit de la bibliothèque mazarine ( paris , xve siècle ) , et un texte imprimé en 1486 ( ? ) et réédité jusqu&apos; en 1604 . en réalité ces différentes versions du viandier sont des réécritures du manuscrit de sion ( publié en 1953 ) . ce parchemin , qui date d&apos; avant la naissance présumée de taillevent , a été trouvé dans la bibliothèque cantonale du valais , en provenance de la bibliothèque supersaxo ( fin xiiie ) . francesc eiximenis ( 1337-1409 ) . sous le titre com usar bé de beure e menjar ont été publiés les chapitres écrits par le grand écrivain catalan relatifs à l&apos; art de manger , boire et servir à table . il donne des indications sur le rythme des repas , le choix des aliments et les règles de politesse à tablefrançois eiximenis , l&apos; art de manger , boire et servir à table , traduit du catalan par patrick gifreu et préfacé par pierre torrès , éditions de la merci , 2011 template : isbn . maître chiquart , cuisinier du duc amédée viii de savoie , a écrit en 1420 du fait de cuisine . ce texte , qui nous est connu par le manuscrit s 103 de la bibliothèque cantonale du valais à sion , provenant de la bibliothèque de l&apos; évêque supersaxo ( xve siècle ) , a été transcrit par terence scully et édité par la revue vallesia en 1985 . contrairement aux autres livres de cuisine , du fait de cuysine présente ses recettes sous forme de menus pour jours gras et jours maigres . le texte de maître chiquart est caractérisé par sa musique répétitive , le souci de propreté et de précision du cuisinier . jean de bockenheim , cuisinier allemand du pape martin v , il a écrit un manuscrit en latin intitulé : registrum coquine vers 1430 . après avoir quitté le service du pape à rome , jean de bockenheim a poursuivi une carrière ecclésiastique dans les diocèses de worms et mayence . maestro martino , originaire de côme , maître queux du patriarche d&apos; aquilée , il a écrit libro de arte coquinaria à rome , vers 1450 . maestro martino est un exemple de la circulation des idées en europe médiévale : ce cuisinier italien a été influencé par le livre catalan sent sovi et son livre a influencé le cuisinier catalan robert de nola . une partie des recettes de martino ont été reprises par platine dans son livre de honesta voluptate . entre 1516 et 1606 , il y a eu 16 éditions pirates du livre de martino , sous le faux nom de opera nuova chiamata epulario , attribué à un certain maestro giovanni rosselli francese . robert de nola , maître queux de ferdinand ier ( roi de naples de 1458 à 1494 ) , a écrit le libre del coch vers 1477 . c&apos; est le premier livre de cuisine imprimé en catalan , édité en catalan à barcelone en 1520 et en castillan à tolède en 1525 . mestre robert ou rupert de nola , qui vivait en italie , a été influencé par la cuisine catalane du sent sovi et par les recettes italiennes de maestro martino . maître eberhard , maître queux d&apos; henri le riche , duc de bavière-landshut , cuisinier cultivé et préoccupé de diététique , a écrit en allemand das kochbuch meister eberhards ( le livre de cuisine de maître eberhard ) à la première moitié du xve siècle . marx rumpolt , cuisinier à la cour de saxe et maître queux du prince electeur de mayence , daniel brendel von homburg , a écrit ein new kochbuch comportant plus de 2000 recettes de cuisine . ouvrage édité à francfort en 1581 . cristoforo da messisbugo ( fin du xve siècle - 1548 ) , écuyer-tranchant à la cour de ferrare , a écrit banchetti , composizioni di vivande e apparecchio generale allo illustrissimo e reverendissimo signore , il signor don ippolito da este , cardianal di ferrara . publié à ferrare en 1549 , un an après sa mort . bartolomeo scappi , cuisinier au palais pontifical pendant plus de 30 ans , a écrit opera ( publié à venise en 1570 ) , comportant 6 livres et une annexe avec planches décrivant une cuisine et son équipement . l&apos; ouvrage comprend plus de 1000 recettes avec indications sur les produits , l&apos; approvisionnement et les spécialités régionales . lancelot de casteau , « maistre cuisinier de trois princes de liège » , a écrit en français en 1585 : ouverture de cuisine , publié en 1604 . de nombreuses recettes semblent d&apos; inspiration italienne : prédominance de la cannelle et du sucre , présence du parmesan . plusieurs recettes font référence à l&apos; espagne , l&apos; angleterre , l&apos; irlande , la hongrie , le portugal et la catalogne . on constate un emploi modéré d&apos; épices , l&apos; utilisation du beurre et de la crème .
