vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . un gâteau au chocolat est une pâtisserie à base de chocolat . il existe de nombreuses recettes à travers le monde . cette forme de gâteau aurait été imaginée à la fin du xviiie siècle [ réf. nécessaire ] catégorie : article à référence nécessaire , après plusieurs siècles d' utilisation du chocolat uniquement en boisson . moelleux au chocolat : beaucoup de farine , texture très aérée , cuisson plutôt rapide . s' il a un cœur coulant , on l' appelle mi-cuit . fondant au chocolat : beaucoup de sucre , chocolat , œuf . texture plus compacte et cuisson lente . s' il a un cœur coulant , on l' appelle mi-cuit .
