vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . les cromesquis sont une variante des croquettes . les cromesquis comportent les mêmes appareils ( salpicon de l&apos; ingrédient principal et des ingrédients complémentaires , liaison d&apos; une sauce réduite aux jaunes d&apos; œufs ) que les croquettes et , prennent le nom de l&apos; élément dominant ; mais au lieu d&apos; être panés à l&apos; anglaise , ils sont trempés dans une pâte à frire . ils se font des trois façons suivantes et s&apos; accompagnent d&apos; une sauce en rapport avec la composition de l&apos; appareil . cromesquis à la française : quel que soit l&apos; appareil , on divise généralement en rectangle de 70 g , on farine , on trempe dans la pâte à frire et on plonge à grande friture bien chaude . décoration : persil frit . cromesquis à la polonaise : comme ci-dessus . on les enveloppe d&apos; une crêpe salée très fine , on soude les ouvertures de la crêpe à la pâte à frire et on fait frire . dresser de même . cromesquis à la russe : on enveloppe d&apos; abord les rectangles d&apos; appareil avec de la crépine en couche fine ; on trempe en pâte à frire et on fait frire . dans ce cas-là , le traitement demande une grande attention , car il faut que le calorique &#91; quoi ? &#93; de la friture ait le temps de cuire et de dissoudre la crépineauguste escoffier , le guide culinaire . aide-mémoire de cuisine pratique . avec la collaboration de messieurs philéas gilbert et émile fétu , flammarion , paris , 1902 , complété et réédité en 1907 , 1912 et 1921 ( dernière réimpression 2009 ) . . nota : en principe , l&apos; appareil des cromesquis à la polonaise et à la russe comporte des cèpes ou des gribouis ( champignon secs ) , au lieu de champignons ordinairesauguste escoffier , le guide culinaire … , op. cit . , p. 215 . , th . gringoire et l. saulnier , le répertoire de la cuisine , flammarion , 1991 , p. 138 template : isbn , 240 p. , template : ouvrage . , template : ouvrage . . exemple : des cromesquis de fromage , poisson , agneau , volaille , gibier , etc.
