bartolomeo sacchi , dit « platine » ( il platina ) ( né en 1421 à piadena , village proche de crémone , en lombardie , dont le nom latin , platina , est à l&apos; origine de son surnom et mort le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 1481-09-30 &quot; &gt; 21 septembre 1481 &lt; / time &gt; à rome ) est un humaniste , écrivain et gastronome italien de la renaissance . dans sa jeunesse , bartolomeo sacchi entame une carrière militaire , mais il s&apos; oriente rapidement vers les sciences humaines , avec comme guide , entre autres , victorin de feltre . il commence sa carrière en 1453 comme précepteur des enfants de louis iii gonzague . en 1457 , il se rend à florence pour suivre les cours d&apos; argyropoulos et se lie d&apos; amitié avec les humanistes de florence , puis devient précepteur chez les médicis . il ne fut pas seulement un éducateur mais aussi un humaniste de la renaissance , étudiant la littérature et les traditions populaires : vers la fin de l&apos; année 1461 , il s&apos; installe à rome au service du jeune cardinal francesco gonzaga , en qualité de secrétaire ; il devient ensuite abréviateurofficier de la chancellerie romaine chargé de la rédaction des brefs pontificaux des papes pie ii et paul ii avec un succès mitigé : en 1467 il est emprisonné et torturé , sous l&apos; accusation de complot contre le pape , et aussi d&apos; avoir eu , de concert avec d&apos; autres abréviateurs , des idéaux païens . pour se venger , il dépeindra d&apos; une façon défavorable la personnalité de paul ii dans la biographie qu&apos; il lui consacra une décennie plus tard . acquitté à l&apos; issue de son procès au début de l&apos; an 1469 , il voit la fortune lui sourire à nouveau sous le pontificat de sixte iv , qui le nomme , le 15 juin 1475melitta weiss adamson , regional cuisines of medieval europe . a book of essays , routledge , new york , 2002 , template : p. 86 . , directeur de la bibliothèque du vatican où il écrit le liber de vita christi ac omnium pontificum , collection de biographies des papes qui avaient vécu jusqu&apos; alors . à la même époque , il publie plusieurs ouvrages : de principe , de vera nobilitate et de falso et vero et bono . cependant sa principale œuvre , son de honesta voluptate et valetudine , est un bref traité de gastronomie . de honesta voluptate et valetudine , rédigé avant 1467menagiana ou les bons mots et remarques critiques , historiques , morales &amp; d&apos; érudition , de monsieur ménage recueillies par ses amis , t. i , template : 3e éd. , florentin delaulne , paris , 1715 , template : p. 70 . , a été imprimé pour la première fois à rome par han en 1473 et 1475 ( beaucoup penchent pour 1474 ) , de façon anonyme et sans notes typographiques , et peu après , en 1475 , à venise ( platine de honesta voluptate et valetudine , venetiis : laurentius de aquila , 1475 ) avec l&apos; indication de l&apos; auteur et notes typographiques . l&apos; édition la plus « correcte » , parmi les plus anciennes , selon l&apos; italianiste emilio faccioli , reste celle publiée à cividale del friuli en 1480 , premier ouvrage imprimé par gerardo da fiandra dans le frioul . dans cet ouvrage , platine transcrit en latin toutes les recettes - écrites à l&apos; origine en langue vulgaire - de maestro martino , qui est le cuisinier le plus célèbre du xve siècle dont platine loue l&apos; inventivité , le talent et la culture . la force iconoclaste de martino pousse platine à des analyses aussi inédites que futuristes , sur la gastronomie , le régime alimentaire , la valeur des nourritures « du terroir » , et même sur l&apos; utilité d&apos; une activité physique régulière . cette édition de 1480 a été réimprimée en fac-similé en 1994 par la società filologica friulana ( société philologique du frioul ) . en tant que préfet de la bibliothèque du vatican , dans une lettre datée de 1481 , peu avant sa mort , il recommande le sculpteur andrea bregno à laurent de médicis afin qu&apos; il puisse transporter à travers le territoire florentin jusqu&apos; à sienne des blocs de marbre pour la chapelle qui lui avait commandée le cardinal de sienne . en effet , entre 1481 et 1485 , bregno travailla à la chapelle piccolomini , qu&apos; il signa « opus andreae mediolanensis mcccclxxxv » , pour le compte du cardinal francesco todeschini piccolomini , élu par la suite pape sous le nom de pie iii ; le maître-autel en l&apos; honneur d&apos; enea silvio piccolomini ( pie ii ) est calqué sur celui des borgia . ( it ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en italien intitulé « bartolomeo sacchi » ( voir la liste des auteurs ) . melozzo , sixte iv nomme platine préfet de la bibliothèque du vatican ( 1477 ) .
