vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la frita est un plat à base de légumes ( poivrons et tomates principalement ) semblable à la piperade . contrairement à cette dernière , il n' y a pas d' ail dans la frita . en beignet , ou en tourte : nécessite un kg d ’ oignons émincées à faire fondre à feu doux , puis ajoutez un kg de poivrons rouges ( davantage sucrés ) et poivrons verts coupés très finement , puis enfin quand tout à bien fondu , ajoutez un kg de tomates coupées en petits dés . une fois que tout à bien cuit , versez le contenu dans un plat à tarte sur la première pâte feuilletée , et recouvrez de la seconde . s ’ il reste de la mixture , elle agrémentera un plat de riz et de viande grillée avec délice . pour les origines de cette recette , il semble qu' elle viendrait de la cuisine pieds-noirs , notamment les pieds-noirs d' origine espagnole , car on retrouve des beignets de frita en espagne et même dans des boulangeries en algérie . il existe deux recettes de frita : une à l' ail dite " à la juive " où les poivrons et tomates sont grillés puis pelés et une version à l' oignon dite " à l' espagnole " , où les poivrons et les tomates ne sont pas grillés préalablement . dans les deux cas la viande ( poulet ou lapin ) est revenues puis retirée pour n' être rajoutée qu' après la préparation des ingrédients suivant la recette choisie . ces préparations se dégustaient chaudes ou froides ( plus spécialement la version " à la juive " ) et permettaient la préparation des fameux cocas ( petites tourtes à la frita ) .
