vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le cáobǐng ( chinois simplifié : 草饼 ; chinois traditionnel : 草餅 ; littéralement : « gâteau d' herbes » ) également connu au japon sous le nom mochi ou daifuku et à taïwan sous le nom máshu ( 麻糬 ) après la colonisation japonaise ( 1895 — 1945 ) , est une sucrerie à base de farine de riz gluant fourrée le plus souvent d' une pâte sucrée de haricot azuki , sorte de petit haricot rouge asiatique , mais peut également l' être d' un mélange de sésame , de mélasse , ou d' autres éléments apprécié dans les déserts en extrême orient , haricot de soja , haricot mungo , crème de lotus . yuánxiāo , version généralement servie en soupe ( alors appelée tāngyuán ) , pour la fête des lanternes .
