vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine levantine est la cuisine traditionnelle de la région du levant . bien qu' elle soit maintenant divisée en plusieurs pays comprenant la turquie , la syrie , le liban , l' irak , la jordanie , les territoires palestiniens et israël , la région était une entité unique sous l' empire ottoman , où les différentes traditions culinaires étaient mêlées . elle est l' une des principales composantes de la cuisine arabe .
