vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . les œufs au thé noir sont une préparation culinaire d ’ origine chinoise , traditionnellement vendue dans la rue et sur les marchés . une fois cuits durs , les œufs sont retirés de l ’ eau et leur coquille est craquelée en plusieurs endroits . ils sont remis dans l ’ eau de cuisson avec des feuilles de thé noir , de la sauce soja et des épices ( cannelle , anis étoilé , graines de fenouil , des clous de girofle et poivre du sichuan ) . après une vingtaine de minutes , ils sont à nouveau retirés de l ’ eau et réservés au frais . la coloration et l ’ effet marbré sont optimaux après deux jours .
