vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l' activité de l' eau ( symbole a _ \ mathrm w pour activity of water ) représente la pression de vapeur d' eau p d' un produit humide divisée par la pression de vapeur saturante p _ 0 à la même température . ce paramètre traduit les interactions de l' eau avec la matrice de l' aliment . l' activité de l' eau est l' un des principaux paramètres influençant la conservation des aliments ou des produits pharmaceutiques . les micro-organismes ont besoin d' eau « libre » ( libre pour les réactions biochimiques ) pour se développer . l' activité de l' eau ne représente pas la teneur en eau ( ou humidité ) mais bien la disponibilité de cette eau . plus l' activité de l' eau est élevée , plus la quantité d' eau libre est grande ( 1 étant le maximum ) et plus les micro-organismes se développeront . les champignons ont habituellement besoin d' une a _ \ mathrm w d' au moins 0,7 et les bactéries d' au moins 0,91template : ouvrage . l' eau a aussi un impact sur la texture de l' aliment . le contrôle de l' eau est maintenant un paramètre défini validé par l' usp 1112application of water activity determination to nonsterile pharmaceutical products , sur drugfuture.com / . ajouter un soluté qui va fixer l' eau et la rendre non-utilisable par les micro-organismes : c' est la salaison des produits de charcuterie , par exemple , ou le sucrage des confitures .
