la conservation des aliments est un ensemble de procédés de traitement permettant de conserver les propriétés gustatives ( certains y ajoutent du goût , en particulier ceux qui nécessitent un additif ) et nutritives , les caractéristiques de texture et de couleur des denrées alimentaires . et aussi leur comestibilité , par la prévention des éventuelles intoxications alimentaires . la conservation des denrées alimentaires concerne donc tous les facteurs biotiques ( micro-organismes , animaux , germination végétale , etc. ) et abiotiques ( lumière , oxygène , chaleur , irradiation , uv , etc. ) qui peuvent détériorer la qualité de la denrée stockée . l&apos; emballage et les conditions d&apos; entreposage des aliments sont aussi essentiels . dès ses origines , l&apos; humanité a ressenti la nécessité de conserver les aliments pour assurer sa subsistance : stocker les aliments en période d&apos; abondance pour faire face à la disette et à la famine des périodes moins fastes ( fin d&apos; hiver , année à faible production ... ) . pendant des siècles , les procédés de conservations ont relevé de l&apos; artisanat , que ce soit au foyer familial ou dans les conserveries : en fonction du climat des régions , la première méthode utilisée est le séchage , le fumage ou la congélation &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire . des agents conservateurs provenant de sources naturelles ou artisanales sont également utilisés depuis longtemps &#91; quand ? &#93; pour la salaison et le saumurage , le fumage et l&apos; enfouissage dans la graisse , l&apos; huile , le miel ou le sucre . certains archéologues comme patrick edward mcgovern ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais pensent cependant que c ’ est la fermentation qui a donné son impulsion à l ’ agriculture et non l ’ inverse , émettant l&apos; hypothèse qu ’ elle est apparue avant la domestication du feu et la cuissontemplate : ouvrage . depuis le xixe siècle , elle dépend davantage de l&apos; industrie agroalimentaire ( surgélation , ionisation , etc. ) . son développement s&apos; est accompagné de celui du transport des aliments entre régions productrices et consommatrices , réduisant dans certains cas la nécessité de la conservation &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire . la plupart des aliments nécessitent , pour être conservés efficacement , une étape de contrôle de leurs biochimies , cela concerne autant les viandes que les poissons , les fruits et légumes que les laitages : il s&apos; agit d&apos; empêcher le développement des bactéries , champignons et autres micro-organismes , et de retarder leurs rancissement et autolyse. et d&apos; oxygène ( sauf pour les bactéries anaérobies ) . toutes les techniques de conservation ont pour but de les priver de l&apos; accès à un de ces éléments . une fois la privation réalisée , le maintien dans cet état empêche le processus de dégradation de reprendre , cela s&apos; applique par des règles d&apos; hygiène alimentaire et par un emballage protecteur . articles détaillés : séchage ( cuisine ) , séchage , fumage , dessiccation , lyophilisation et détente instantanée contrôlée. en plus de la déshydratation le séchage introduit des composés chimiques inhibant les micro-organismes . article connexe : chaîne du froid . articles détaillés : réfrigération , congélation et surgélation . le traitement par le froid permet de ralentir , voire arrêter , la prolifération et l&apos; action des micro-organismes , permettant ainsi de conserver l&apos; aliment pendant une période plus ou moins longue. l&apos; abaissement de la température ( entre 4 et 8 ° c ) diminue l&apos; action des bactéries et des enzymes présentes dans les aliments . elle permet une conservation de quatre à dix jours. technique qui consiste à abaisser la température de l&apos; aliment et à la maintenir en dessous de la température de fusion de la glace ( 0 ° c ) , en pratique ( dans les congélateurs ) entre 0 et − 18 ° c. si la vitesse de refroidissement est rapide , peu de cristaux de glace se développent et les tissus cellulaires sont maintenus . elle permet de consommer les aliments plusieurs années après le début de leur congélation si celle-ci est ininterrompue. technique de refroidissement brutal ( -35 / -196 ° c ) puis congélation à − 15 / -18 ° c. article détaillé : conservateur alimentaire . des produit conservateurs traditionnels sont utilisés comme le sel , le salpêtre , les sulfites , le sucre , le miel , la graisse , l&apos; huile , la saumure , le vinaigre , l&apos; alcool , l&apos; eau de chaux ou les particules issues de l&apos; action combinée de fumage . des additifs alimentaires issus de l&apos; industrie agroalimentaire sont aussi utilisés : dicarbonate de diméthyle utilisé surtout pour les boissons , antibiotique dans les fromages , antimicrobien , antioxydant et certains acides . l&apos; ajout d&apos; hydroxyde de sodium ( soude ) rend le milieu trop alcalin pour la croissance bactérienne . il provoque aussi la saponification des graisses , ce qui modifie le goût et la texture de l&apos; aliment . le lutefisk , certaines recettes de conservation des olives utilisent la soude . articles détaillés : fermentation lactique et fermentation alcoolique . la fermentation est un principe ancien utilisé par exemple dans les boissons alcoolisées , la choucroute , le yaourt , le fromage ainsi que pour les aubergines . articles détaillés : pasteurisation , appertisation et upérisation . la pasteurisation , utilisée pour le lait , la bière , les semi-conserves , est une technique qui consiste à soumettre les aliments à une température comprise entre 65 et 100 ° c et à les refroidir brutalementtemplate : cnrtl. stérilisation : températures supérieures à 100 ° ctemplate : cnrtl . l&apos; appertisation , consiste en la stérilisation ( chauffage entre 115 et 121 ° c ) puis la mise en conserve étanche des denrées périssablestemplate : cnrtl . l&apos; inventeur nicolas appert l&apos; a mise au point en 1795 : elle permet la conservation et l&apos; entreposage des aliments pendant une longue période sans conditions particulières , notamment de température . l&apos; upérisation consiste à chauffer les aliments par un courant de vapeur d&apos; eau à 140 ° c pendant quelques secondes puis homogénéisertemplate : cnrtl . c&apos; est le résultat du traitement qui définit plus exactement la nature de la conservation : pasteurisation ou stérilisation . le traitement du vin est un exemple de cette conservation : s&apos; il a un pourcentage élevé en alcool éthylique &#91; combien ? &#93; , il n&apos; a pas besoin d&apos; être stérilisé la pasteurisation suffit . article détaillé : enrobage . les aliments sont isolés des micro-organismes ce qui empêche leur pénétration. par placement en caisse dans des matières sèches comme rognures de papier , balles de céréales , son , charbon de bois , etc. h. de heu ( ingénieur ) , recettes et procédés pour la conservation des aliments contenant les procédés de conservation reconnus les meilleurs et plus de 150 recettes-types , jacobs , bruxelles , 1917 , template : p. 46-47 . . conservation sous vide ou sous atmosphère protectrice d&apos; azote , dioxyde de carbone ou dioxyde de soufre . la mise sous vide réduit la quantité d&apos; air donc l ’ action de l ’ oxygène . article détaillé : irradiation des aliments . l&apos; ionisation est un procédé relativement récent ( 1992 &#91; réf. souhaitée &#93; catégorie : article à référence souhaitée ) qui consiste à utiliser des radiations ionisantes pour détruire tout ou partie des micro-organismes présents dans l&apos; aliment ou à sa surface , sans ouvrir l&apos; emballage . pour ce faire , les denrées sont exposées aux émissions ionisantes produites par un canon à électrons ou une source radioactive telle que le cobalt 60 ou le césium 137 . on utilise aussi l&apos; accélérateur de particules qui produit également des radiations ionisantes , ( rayons x et gamma ) l&apos; accélérateur ne contient pas de substances radioactives en tant que tel lorsqu&apos; il est neuf . cette technique est utilisée en belgique , france , aux pays-bas , en italie et au royaume uni. la caséine et les caséinates , les camemberts au lait cru , les épices , aromates secs et herbes aromatiques surgelées , les aliments composés pour animaux de laboratoire , le colostrum bovin pour l&apos; alimentation des veaux . le royaume-uni pratique plus généralement l&apos; irradiation pour les légumes , les fruits , les céréales et les poissons . ces produits peuvent circuler librement dans l&apos; union européenne ou bien être incorporés dans des produits agro-alimentaires de pays n&apos; autorisant pas l&apos; ionisation.il n&apos; existe pas de chaîne de traçabilité . en france les industriels ont l&apos; obligation d&apos; apposer sur leurs produits un logo représentant une plante verte cerclée de pointillés verts , lorsque le produit est vendu au consommateur final . il n&apos; existe aucune obligation stricte concernant les préparations et l&apos; alimentation animale . le filtrage par radio-isotopie consiste à faire passer un liquide sur une série de membranes dont les pores ( de 0,1 à 10 µm de diamètre ) sont suffisamment étroits pour retenir les micro-organismes . cette technique de stérilisation à froid est actuellement surtout employée pour le lait et pour certains vins de basse qualité ( en effet , des qualités organoleptiques sont perdues lors de la microfiltration ) . conservation à température ambiante certains produits , comme le riz , se conservent dans un environnement propre , sec et relativement stérilepas de denrée avariées à proximité par exemple . congélation arrête le développement de la flore microbienne sans la détruire . les fruits secs , par exemple les noix et les noisettes , ainsi que les graines peuvent être entreposés dans un endroit sec et frais comme une grange ou un grenier , sans subir de dommages . ils sont ainsi conservés environ un an , voire beaucoup plus à condition d&apos; être protégés des ravageurs . certains fruits charnus , tels les pommes , peuvent se conserver plusieurs mois dans un fruitier . il est aussi nécessaire de les préserver des animaux ravageurs , notamment les vers , insectes , rongeurs et oiseaux . certaines denrées alimentaires ne nécessitent donc pas de technique de conservation et se conservent d&apos; elles-mêmes alors que d&apos; autres se dégradent très rapidement . l&apos; utilisation d&apos; un emballage spécifique peut être recommandé pour allonger la durée de conservation , tandis que d&apos; autres sont inhérents au procédé de conservation choisi : en fonction des caractéristiques du procédé , comme la température et des conditions de stockage , il s&apos; agira de pasteurisation , d&apos; appertisation ou d&apos; upérisation . pour l&apos; appertisation les propriétés de l&apos; emballage font une part essentielle du procédé : les conteneurs doivent être étanches et on utilise alors des boîtes de conserves , des bocaux et des bouteilles . cliquez sur une vignette pour l ’ agrandir . articles détaillés : date limite de consommation , date de consommation recommandée et date limite d&apos; utilisation optimale . non trouvé le 19 novembre 2015 , sur le site eur-lex.europa.eu. dans tous les cas , les conditions de la conservation importent aussi : selon l&apos; aliment , les vitamines , protéines , glucides , etc seront plus ou moins conservé selon qu&apos; il aura été conservé au frais , au sec , à l&apos; abri de l&apos; air , de la lumière et des invertébrés , moisissures , etc dans les meilleures conditions ) , etc.
