vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine du pays basque est reconnue en france et en espagne pour sa qualité et son raffinement . avec une agriculture traditionnelle faite de petites exploitations , un climat et une géographie exceptionnels , le pays basque dispose d ’ un large éventail de produits du terroir ( fromages , agneau , piments , vins , jambon , poissons , gâteaux , etc. ) . cependant , des influences gasconnes et béarnaises se font sentir du côté de la france , tandis qu&apos; au sud , on retrouve des influences espagnoles avec l&apos; huile d&apos; olive , la tomate et les poivrons , ainsi que l&apos; utilisation de la plancha . toutes les fêtes et rassemblements populaires sont prétexte à des concours de cuisine , entre quartiers , villages , villes , sociétés gastronomiques ou entre amis . c ’ est ainsi que les pintxos ( véritables plats traditionnels en miniature ) , se sont développés . dans les bars de saint-sébastien ( donostia ) , comme dans tout le pays basque , on rivalise d ’ ingéniosité pour créer les meilleurs pintxos et gagner les différents concours . grâce à sa pêche traditionnelle , on trouve sur les marchés du pays basque une très grande variété de produits de la mer ( anchois , dorades , louvines , crabes , araignées de mer … ) . la cuisine basque utilise des produits de la mer comme le thon rouge , qui est frit et généralement servi avec une piperade ( une compote de tomates , de piments et d&apos; oignons ) . la morue est cuisinée à la biscayenne , avec des tomates et des poivrons . d&apos; autres spécialités à base de poisson sont cuisinées dans le pays basque : le merlu koxkera , la daurade d&apos; oiartzun , le ttoro ( soupe de poissons , spécialité de saint-jean-de-luz ) , les chipirons ( sorte d&apos; encornets , cuisinés avec leur encre ou simplement à la plancha , spécialité de saint-jean-de-luz ) et le txangurro , du crabe farci . article détaillé : saumon de l&apos; adour . le porc et l&apos; agneau sont les viandes les plus consommées du pays basque . dans le pays basque du sud , l&apos; agneau est servi avec de la piperade et à espelette , on cuisine l&apos; axoa qui est un ragoût d&apos; agneau et de veau avec du piment . la viande de porc provient du cochon-pie qui a été élevé en semi-liberté et nourri de glands . le poulet est consommé à la basquaise , c&apos; est-à-dire avec de la piperade . le jambon dit « de bayonne » est , contrairement aux idées reçues et à son nom , un jambon béarnais , fabriqué à partir de porcs des vallées d&apos; ossau et d&apos; aspe . ce jambon était historiquement salé à salies-de-béarn , puis exporté via l&apos; adour depuis le port de bayonne , d&apos; où l&apos; appellation abusive « jambon de bayonne » qui perdure encore . aujourd&apos; hui d&apos; ailleurs , l&apos; essentiel du jambon de bayonne est fabriqué dans le béarn . le salage est fait à salies-de-béarn . on frotte le jambon de sel sept fois en quinze jours , puis on le met à sécher , suspendu entre sept et douze mois . pour savoir s ’ il est prêt , on le pique avec une pointe en os . les cochons vivent en liberté et sont nourris de glands , châtaignes , racines , maïs &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire . le jambon de bayonne a obtenu la reconnaissance de l ’ indication géographique protégée ; l ’ igp garantit que le jambon est produit dans le bassin de l ’ adour . le porc , et en particulier le pie noir , n&apos; a été introduit dans le pays basque que dans les années 1960 pour faire face à une grave crise agricole . le foehn , vent sec de cette région , permet lors du séchage de faire pénétrer le sel à l&apos; intérieur du jambon . en outre , l&apos; appartenance de bayonne au pays basque plutôt qu&apos; à la gascogne reste discutée . enfin , moins connus , les chichons , sorte de rillons et la ventrèche ( xingar ou « chingarre » ) , poitrine séchée et pimentée , sont aussi des spécialités locales . axoa : ragoût de veau aux piments . chipirons à la luzienne : petits encornets avec oignons , tomates , poivrons et riz à part . chocolat : introduit en europe par les espagnols après la conquête de l&apos; amérique . en espagne , il se consommait comme boisson , comme en amérique , mais on a ajouté du sucre . aujourd&apos; hui encore on boit du chocolat ( pas du cacao ) chaud mélangé dans un peu de lait . il arrive à bayonne au xviie siècle , importé par les juifs portugais , pourchassés par l ’ inquisitiontemplate : lien web , template : lien web . gâteau basque : de la confiture de cerise ou de la crème pâtissière . l ’ histoire raconte qu ’ il serait originaire de cambo-les-bains &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire et qu ’ il date de la première moitié du xixe siècle . une pâtissière émérite , marianne irigoyen , vendait ses bixkotxak aux baigneurs venus profiter de la douceur de cambo . gaztanbera ou mamia : lait de brebis caillé présenté dans un petit pot , généralement consommé en dessert avec du miel ou des fruits secs . intxaursaltza : soupe crémeuse sucrée aux noix . kanouga : caramel tendre à la chantilly parfumé au café , chocolat aux noisettes . lukinke : saucisse sèche . marmitako : thon en petits morceaux , piments , tomates , ail , oignons et pommes de terre en dés . merlu koxkera : merlu avec des asperges , petits pois , moules , palourdes et œufs durs . muxu : confiserie à base d&apos; amandes . pantxeta : boudin de veau . pettanmamia : pommes coupées en quartiers , cuites avec du caillé et de la confiture de cerises noires . piment d&apos; espelette : importé d ’ amérique par juan sebastián elcano , originaire de getaria , qui ramena les vaisseaux de magellan . on compte 12 espèces dont le goût varie avec le degré de maturité du piment . pimiento morrón . pimiento del piquillo : petit poivron rouge triangulaire qu&apos; on fait cuire au four et que l&apos; on met en conserve . par sa forme et sa taille , il est idéal à farcir . taloa : galette de farine de maïs , qui ressemble à une fajita . thon kaskarote : thon avec des tomates , poivrons , oignons et piments . touron : importé des pays catalans . barre opaque artisanale aux fruits secs , qui se coupe en morceaux et se mange à noël . selon le type , il s&apos; agit d&apos; amandes ou noisettes , entières ou pilées , avec du miel et parfois un blanc d&apos; œuf . sans colorants ni conservateurs . tripota : boudin basque garni en surabondance d ’ oignons . tripotxa : petit boudin principalement réalisé avec du mouton . il est parfois associé au veau . dans les deux cas , il peut se servir avec une piperadeles spécialités de la cuisine basque . ttoro : soupe de poissons avec des morceaux , merlu , langoustines , moules , ail et oignons . à la base , le ttoro était une soupe que préparaient les marins pêcheurs basques à bord de leurs bateaux , lors de la pêche à la morue . txangurro : araignée de mer farcie d ’ oignons , poireaux et carottes . xingar : sorte de ventrèche . xistorra : charcuterie très fine et longue , agrémentée avec du pimiento morrón , qui se mange en friture ou en barbecue . zikiro : agneau découpé en quartiers , grillé avec des haricots blancs , du vinaigre , de l ’ ail et des piments . le fromage basque est un fromage de brebis frais au lait cru . trois appellations contrôlées distinguent les fromages basques : l&apos; ossau-iraty , le roncal et l&apos; idiazabal . le fromage de brebis ardi-gasna se fabrique , traditionnellement , dans l ’ etxola ( borde ) . le lait de brebis est filtré avec un drap puis est versé dans un chaudron à 30 ° c. on y ajoute de la présure . après la coagulation du lait , on obtient le caillé que l ’ on brise avec un fouet en houx . on met à réchauffer . on façonne une masse plus ou moins homogène . on place cette masse sur un plateau de bois avec un moule . on presse la masse pour enlever le petit-lait restant . on desserre le moule et on place le fromage dans une pièce fraîche ( gasnategia , ) pendant 4 à 5 mois . pendant 3 semaines , il est retourné et salé . l&apos; ardi-gasna ou ardi gazta est un fromage à pâte mi-dure au lait cru entier de brebis , souvent accompagné de confiture de cerises noires. l&apos; a.o.c. irouléguy au pays basque nord ( autour de la ville bas-navarraise d&apos; irouléguy ) . les moines de roncevaux , vers le xiiie siècle , possédaient leur propre vignoble . au xviie siècle , conséquence du traité des pyrénées , une frontière vint séparer cette partie de la navarre du monastère lui-même , et les moines durent quitter leurs vignes . les familles locales s ’ empressèrent de les reprendre et s ’ attachèrent à développer cette production dans la vallée des aldudes . il reçoit l&apos; a.o.c. en 1954 , couvrant 183 ha pour une production de 4 000 hectolitres . les vignes en terrasse appartiennent aux paysans locaux. izarra : 1835 : joseph gratteau inventa cette liqueur à base d ’ armagnac et d ’ une vingtaine de plantes des pyrénées et de l ’ orient . de couleur jaune : prédominance d ’ amandes amères , titrant 40 ° ; de couleur verte : prédominance de menthe poivrée , titrant 48 ° . patxaran : liqueur de prunelles sauvages à base d ’ anis , de couleur rouge carmin-violet . le sydre fut introduit en normandie depuis la biscaye , au vie siècle , par des navigateurs dieppois . ce sont en effet les marins du pays basque , où l&apos; on fabriquait le cidre ( sagarnoa ou sagardoa , en basque , littéralement « vin de pomme » ) depuis l&apos; antiquité , qui le firent découvrir aux marins normands &#91; réf. souhaitée &#93; catégorie : article à référence souhaitée . dès 1189 apparaît dans le labourd le premier règlement écrit sur les pommeraies , suivi par d&apos; autres documents , ordonnances et décrets royaux de navarre ( principale province basque ) sur les pommiers et le cidre . stéphanie béraud-sudreau , le carnet de cuisine du pays basque , bordeaux , éditions sud ouest , 2007 , 96 p. ( isbn 978-2-87901-770-9 ) .
