vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la dessiccation est un procédé d&apos; élimination de l&apos; eau d&apos; un corps à un stade poussé . il s&apos; agit d&apos; une déshydratation visant à éliminer autant d&apos; eau que possible . ce phénomène peut être naturel ou forcé . la dessiccation est par exemple l&apos; opération consistant à éliminer l&apos; eau de l&apos; air . le séchage , généralement par exposition à un air sec , est un cas particulier de dessiccation . on opère souvent par transfert de l&apos; humidité sur un composé hydrophile ( le dessiccant ) , par exemple l&apos; acide sulfurique pour absorber l&apos; humidité atmosphérique en laboratoire de chimie . dans le cas des produits alimentaires déshydratés , comme pour la conservation de la viande par exemple , la dessiccation est variable et constante . les professionnels de ce secteur cherchent toujours à limiter ce phénomène , évidemment . pour les produits alimentaires , il existe un synonyme de la dessiccation : lexsudation . le jus qui s&apos; écoule et s&apos; évapore d&apos; un produit s&apos; appelle donc l &apos; « exsudat » . certains aliments sont volontairement lyophilisés dans un but pratique et de conservation ( ex. : nouilles lyophilisées , riz , semoule ) . une dessiccation trop rapide des bétons , mortiers et plâtres lors de leur « prise » , peut en altérer fortement les caractéristiques techniques . notamment , la résistance du matériau à l&apos; application d&apos; une charge peut diminuer de manière significative . des pesticides sont aussi appelés « dessiccants » ( ancien mot : défoliant ) , utilisés en agriculture par exemple pour la culture de porte-graines pour faciliter ensuite la récolte ( par exemple la betterave porte-graines ou la luzerne porte-graines ) . cela remplace peu à peu l&apos; andainage . des systèmes de climatisation par dessiccation utilisent une roue dessiccative qui déshumidifie l&apos; air par absorption de l&apos; eau permettant son refroidissement . de nombreux moyens de transport ( type poids lourd et train ) utilisant un système de freinage pneumatique sont équipés de dessiccateurs . ils se présentent sous forme de cloche métallique qui filtre l ’ humidité contenue dans l&apos; air ambiant en vue de rendre le circuit de freinage insensible aux températures en-dessous de zéro. dans un sachet en papier ( souvent une inscription indique « ne pas manger » ou do not eat ) placé dans un contenant fermé .
