un enregistreur de données est un dispositif automatique , voire programmable , qui enregistre des valeurs de mesure individuelles et des séries de mesure sur une longue période ( pouvant couvrir plusieurs mois ) . les grandeurs sont automatiquement mesurées , souvent numérisées et enregistrées sur un support . elles peuvent être transmises par le biais d&apos; une interface à un afficheur , à un pc muni d&apos; un logiciel ( pour visualisation et analyse ) , une imprimante , ou à un téléphone intelligent . les grandeurs mesurées sont par exemple : température , humidité relative ( % hr ) , intensité , tension , vitesse du vent , pression , intensité lumineuse et sonore . les plus courants sont de petite taille , alimentés par pile ou batterie et contrôlent typiquement la température de l&apos; air , parfois en simultané l&apos; humidité relative . ils peuvent être raccordés à des sondes ( capteurs ) externes ( sonde d&apos; immersion , sonde alimentaire de pénétration pour congelés , pour haute température , etc. ) et disposer de plusieurs canaux ( un canal de mesure par sonde connectée ) . certains sont autonomes , car équipés d&apos; un affichage et d&apos; un mini clavier . la capacité de mémoire interne ( par exemple de type flash ) doit être suffisante pour stocker dans certains cas des milliers de données . dans le cas contraire , il peut être nécessaire , lors de la programmation préalable du microprocesseur , de diminuer la cadence à laquelle la mesure doit être réalisée . cette cadence peut par exemple varier d&apos; une seconde à plusieurs heures . il faut dans ce dernier cas tenir compte de l&apos; autonomie de l&apos; alimentation électrique , si l&apos; appareil est laissé sans surveillance . une alarme peut retentir si des seuils prédéfinis sont dépassés . la connexion de l&apos; interface de l&apos; enregistreur au pc se fait par interface série ( rs 232 ) , usb , lan , bluetooth , etc. les plus récents peuvent être mis en réseau et servir des pages web . une alimentation par énergie solaire peut être utilisée en complément d&apos; une batterie . comme la plupart des appareils de mesure , un enregistreur de données doit être étalonné au moins une fois par an par un laboratoire accrédité . le système le plus ancien est le baromètre enregistreur inventé par l ’ anglais moreland en 1670 ; toutefois , c&apos; est la capsule de vidie qui est le « moteur » de la plupart des « barographes » : elle permet , par empilement de plusieurs cellules ( généralement cinq ) , d ’ amplifier le déplacement du stylet , qui est proportionnel à la pression . le mécanisme était protégé par un coffret vitré en bois , afin de protéger l&apos; index et le contrepoids moteur . ce dispositif analogique est toujours utilisé par certains thermo-hygrographes et limnigraphes de station de jaugeage . il présente l&apos; avantage d&apos; être indifférent aux parasites électriques et , pour peu qu&apos; on l ’ équipe de batteries ( sa consommation de courant est très faible ) , aux coupures de réseau . moyennant l&apos; utilisation d&apos; une horlogerie à contrepoids , on peut même entièrement supprimer l&apos; alimentation électrique . l ’ indicatrice a été mise au point en 1796 par l ’ écossais james watt et son employé john southerntemplate : ouvrage . southern deviendra associé de la firme boulton &amp; watt en 1810 . , template : ouvrage . ( vers 1758 – 1815 ) afin d ’ obtenir une estimation quantitative du rendement des machines à vapeur . à la vérité , cette indicatrice demeura un secret industriel pendant plus de trente ans , et ne fut connue du public que dans les années 1830template : ouvrage . . elle n&apos; est mentionnée pour la première fois dans les publications techniques que par une lettre anonyme communiquée au quarterly journal of science en 1822template : en ( anonyme ) , account of a steam-engine indicator , quarterly journal of science , template : vol. , template : p. , 1822 . , et sans autre détail . l&apos; expert en machines john farey ( 1791 – 1851 ) en découvre l&apos; existence lors d&apos; une mission en russie en 1826 , et émile clapeyron systématise enfin l&apos; emploi du diagramme thermodynamique en 1834 , en étudiant les réflexions de sadi carnottemplate : article . . il s&apos; agissait au départ d&apos; une planchette solidaire du piston de la machine ( exécutant un mouvement alternatif grossièrement vertical grâce au « parallélogramme » ) , sur laquelle portait un stylet , assujetti à un manomètre , et guidé en translation selon une horizontale fixe ( par rapport au châssis de la machine ) : ainsi la planchette se couvrait d&apos; une ligne spiralée figurant les cycles successifs du diagramme pression-volume . grâce à l&apos; indicatrice , watt parvint à calculer le travail mécanique développé par la vapeur , tout en s&apos; assurant que la pression était exactement redescendue à la pression atmosphérique à la fin d&apos; un cycle , et qu&apos; ainsi toute la chaleur avait été convertie en travail . dans le diagramme pression-volume , en effet , le travail mécanique est donné par la surface comprise à l&apos; intérieur du cycle : la remarque en avait été faite par davies gilbert dès 1792 , et jonathan hornblower avait fondé son argumentation là-dessus dans les procès en priorité que lui avait intentés watt et ses associés juristes . fort de cet instrument , watt apporta des améliorations spectaculaires à sa machine . les instruments postérieurs ( illus . ) utilisaient un rouleau de papier monté sur un tambour cylindique , dont l ’ axe était solidaire en translation du piston de la machine : le mouvement combiné de la rotation du tambour ( assurée par un fil à contrepoids , puis un pendule à ressort ) et de la translation de son axe engendraient le tracé graphique de l&apos; enregistrement . chronotachygraphe pour vérifier le temps de conduite des routiers et le respect des garanties minimales de repos. surveillance de postes électriques , on parle alors de consignateur d&apos; état .
