vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine cubaine est assez simple et très peu épicée et mélange assez fréquemment le sucré et le salé . elle utilise beaucoup le riz , les haricots , la yuca , le maïs , le porc et le poulet , accompagnés de diverses manières , comme avec les platanas , ces bananes frites , ainsi qu' une grande variété de fruits tropicaux . la langouste , dont la pêche est réglementée , est très recherchée . arroz a la cubana : riz , bananes cuites et œuf sur le plat. le ron collins , etc ... les bières cubaines : la cristal , la bucanero et l' hatuey .
