vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la dobara est une soupe épicée , préparée à base de pois chiches et de fèves et arrosée d' huile d' olive . originaire de la ville de biskra en algérie , elle est consommé généralement en hiver dans l' est du pays notamment à batna , aïn m' lila , constantinetemplate : article. et djelfa . son nom viens du mot d' bara ( de l' arabe orchestrer ) [ réf. nécessaire ] catégorie : article à référence nécessaire . la dobara a vu le jour , avant le début de la guerre d' algérie , puis elle était le repas des indépendantistes algérienstemplate : article . . originaire de la région des zibans , sa consommation s' est étendue à batna , puis aïn m' lila et constantine ainsi que dans d' autres villes algériennes ; et même en tunisietemplate : article . . faire gonfler les pois chiches ou les fèves secs , avec du bicarbonate de sodium , puis les laver et les mettre avec de l' eau froide dans une cocotte . ajouter de l' huile , de l' ail , du ras el hanout et du sel et fermer le couvercle jusqu' à la fin de la cuisson . servir dans un plat en boistemplate : article . . ajouter la sauce : des tomates en petits morceaux , de la harissa , des rondelles de citron , du poivre piquant en petits morceaux , de l' huile d' olive , de l' oignon , et d' autres ingrédients selon la tradition de la régiontemplate : article . , template : article . . plusieurs variantes de la dobara existent : chaude ou froide et les ingrédients peuvent être variés selon la région .
