vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . les ailes de poulet à la mode de buffalo , ou buffalo wings , sont une spécialité culinaire à base de viande de poulet . elles sont originaires des états-unis , et plus particulièrement de la ville de buffalo . cette spécialité est une aile de poulet cuite au four et enrobée d' une sauce dite buffalo , une sauce épicée au piment . elle est un plat de viande chaud et salé qui est donc consommé en entrée chaude ou plat principal . elle est populaire aux états-unis et exportée en europe et en asie , en particulier au japon . hors de son pays d' origine , elle est principalement disponible en restauration rapide .
