vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . c&apos; est la façon de cuisiner ( cuisson par concentration ) certains morceaux de viande ( bœuf , porc , mouton , chèvre , volaille … ) ou de poisson . « faire grillade » consistait à mettre sur le gril des morceaux qui avaient déjà été rôtisvoir le dictionnaire de littré . . c&apos; est le nom du mets grillé : grillade de saumon , de poulet , de bœuf . c&apos; est le nom du morceau de viande qu&apos; on veut griller : « je vais acheter trois grillades d&apos; agneau » . c&apos; est l&apos; appareil qui sert à griller : fourneaux tôle et fonte , avec grillade , four , étuve et chauffe-assiettejournal officiel , france , 20 octobre 1874 , template : p. , aux annonces . . en france , la « grillade en plein air » peut être aussi synonyme de pique-nique . en ce qui concerne la viande , on utilise pour la grillade les morceaux les plus tendres , souvent un peu gras , car les autres morceaux ainsi préparés deviennent désagréablement durs . pour cette raison , la viande de grillade est souvent chère . la viande peut être grillée , par exemple , sur des braises , sur un gril , un barbecue ou une planche à griller . lard . au québec , les « grillades de lard » sont des tranches de lard salé , grillées dans la poêle et servies traditionnellement lors des repas de fête , de carnaval ou au temps des sucresau printemps , quand il dégèle le jour et regèle la nuit , la sève commence à monter dans les érables ; en entaillant l&apos; écorce , on peut recueillir une eau légèrement sucrée dont on fait un sirop . c&apos; est le « temps des sucres » . . on les appelle aussi « oreilles-de-lard » , « oreilles de crisse » ou « oreilles-de-christ » grand dictionnaire terminologique , entrée « grillades de lard » . . grillade de volaille , soit le dindon , soit le poulet ou le canard se trove souventtemplate : lien web . template : lien web . la sardine , le saumon , la truite et la dorade sont des poissons pour le griltemplate : lien web . des saucisses sont un choix moins chèrtemplate : lien web .
