vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . ne doit pas être confondu avec cellier . le clédier est un local à usage de séchoir à fruits caractéristique de plusieurs régions : limousin , périgord , cévennes . dans cette dernière région , il est parfois appelé séchadour ou clède ; le clédier y étant alors l' homme chargé de porter les châtaignes au séchoir et de veiller à leur dessiccationmarcel lachiver , dictionnaire du monde rural . les mots du passé , fayard , 1997 , p. 473 . . ce type de local est particulièrement présent en haute-vienne et en creuse , où il est destiné au séchage des châtaignes , en vue de la conservation de ces fruits typiques de ces départements . le terme de clédier provient des clèdes ou claies en bois de châtaignier ( structure de lattes espacées en plafond ) jean-paul simon , l' architecture paysanne en périgord et sa restauration , pierre fanlac , 1991 , p. 204. utilisés pour le séchage des châtaignes , prunes , raisins et autres fruits . dans un clédier à châtaignes , les fruits sont placés sur les claies , elles-mêmes disposées au-dessus d' un feu que l' on entretient par un trou dans le mur ou bien directement par la porte du clédier . certains clédiers étaient destinés à l' usage de tout un village , alors que d' autres faisaient partie intégrante d' une grande propriété rurale . le clédier peut être associé à un four à pain . les clédiers peuvent être de forme ronde ou carrée . les tuiles du toit restent très serrées afin de ne pas laisser la fumée s' échapper trop vite . clède ( châtaignes ) , graïssier ( figues ) , grangeon ( céréales ) , etc.
