vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . elixia est une limonade artisanale fabriquée à champagnole , dans le département du jura ( france ) . la bouteille est à fermeture mécanique comme à l' époque . néanmoins , une nouvelle image et une nouvelle étiquette ont vu le jour en l' an 2000 . cette limonade est présentée nature et sous 7 parfums différents et originaux : naturelle au chocolat , citron , bourgeon de sapin , cerise griotte , fraise des bois , mirabelle et myrtille . elle est également disponible sous trois essences issues de cultures biologiques soit : nature et citron , fleur d' oranger , à la rose . la principale zone de vente de cette boisson est naturellement le jura . elle est proposée en apéritif dans de nombreux restaurants du haut-jura , dans les magasins spécialisés et dans les commerces . dans ce territoire , elle remplace les autres limonades qui sont pour le coup peu ou pas proposées . elle est également distribuée dans toute la france ainsi qu' en belgique , aux états-unis , en grande-bretagne , en suisse et nouvellement au canada où elle est proposée par importations tribeca .
