clarence birdseye ( 9 déc . 1886 – 7 oct . 1956 ) est considéré comme le père des techniques de conservation des aliments par le froid et plus particulièrement des techniques de congélationla réfrigération par la glace était connue depuis le premier quart du template : s- . la réfrigération consiste à maintenir frais des aliments en restant au-dessus du point de congélation ( ou un liquide devient solide , 0 ° c pour l ’ eau pure ) . la congélation consiste à descendre en dessous de ce point . la surgélation est une congélation ultrarapide . . en 1912-15 , alors qu ’ il vivait avec sa famille au labrador il constata que des légumes et d ’ autres aliments plongés dans de l ’ eau fortement salée et exposés au vent glacial de l ’ arctique pouvaient être conservés sans perdre leur saveur . de retour aux états-unis , il fit des études de biologie et continua ses expérimentations sur le sujet . il nota que les poissons gelés très rapidement avec un courant d ’ air froidtechnique aussi appelée fluidisation apparaissaient comme « frais » après décongélation . en 1922 , il fonda la birdseye seafoods inc. pour exploiter cette découverte mais la compagnie fit faillite en 1924 . en 1925 , il s ’ installa à gloucester , massachusetts qui était l ’ un des principaux ports morutiers des états-unis et fonda la general seafood co. pour exploiter sa dernière invention le double belt freezer ( surgélateur à double courroie , brevet américain # 1,773,079 ) . celle-ci consistait à utiliser un liquide réfrigérant ( de l ’ eau salée très froide ) pour refroidir une courroie en acier inoxydable sur laquelle était disposée le poisson emballé qui gelait ainsi très rapidementles aliments surgelés doivent atteindre au moins -18 ° c à cœur . . birdseye continua à améliorer la technique et à déposer des brevets . en 1927 , il commença à étendre la technique à la viande , aux fruits et légumes . en 1929 , la general seafood co. fut vendue à goldman sachs et à la postum company qui rebaptisèrent la compagnie du nom de general foods . en 1930 fut lancée la première tentative de vente d ’ aliments surgelés auprès du grand public . ce fut un énorme succès . en 1946 , il améliora sa technique de congélation grâce à la lyophilisation , qui consiste en plus à déshydrater l ’ aliment . à sa mort , birdseye détenait 250 brevets .
