vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l' arepa est une spécialité vénézuélienne et colombienne . larepa est un pain de maïs blanc ou jaune . elle est parfois garnie de jambon , de fromage , de viande , de haricots , d' œufs , etc. larepa était traditionnellement faite avec du maïs travaillé à la main , mais depuis l ’ invention de la farine de maïs pré-cuisinée , invention de l' entreprise vénézuélienne polartemplate : lien web . , elle est confectionnée très simplement . très populaire au venezuela et en colombie , l ’ arepa est un en-cas . elle peut aussi être servie au petit déjeuner , fourrée avec du fromage blanc ou d ’ autres ingrédients ( viande , préparations diverses ) . elle peut également être servie au dîner ( tostada ) . une version classique au venezuela est la « reina pepiada » qui est servie en général avec de la volaille , de l' avocat et de la mayonnaise . elle est le plus souvent consommée avec du fromage grillé et du beurre .
