vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la grillardise , aussi appelée pâtisserie pour grille-pain ou tartelette pour grille-pain , est une pâtisserie à grille-pain , plate et rectangulaire , d&apos; une taille générique d&apos; environ 7,5 centimètres sur 11,5 centimètres . les grillardises ont un fourrage sucré enfermé entre deux couches de croute pâtissière mince ; chaque couche de cette croute est épaisse d&apos; environ un demi-centimètre . la plupart des variétés ont du glaçage synthétique , mais pas toutes . on peut les manger sans avoir à les réchauffer , mais on les réchauffe souvent dans un grille-pain . récemment &#91; quand ? &#93; , certaines variétés , destinées à avoir un meilleur gout si placées au congélateur , ont été mises sur le marché . elles sont habituellement vendues en paires dans des paquets d&apos; aluminium , et n&apos; ont pas besoin d&apos; être conservées au réfrigérateur . la marque de grillardise la plus connue , produite par la compagnie kellogg&apos; s , est nommée pop-tarts . les pop-tarts sont la marque de produit la plus populaire de kellogg&apos; s , avec deux-milliards de pop-tarts vendues chaque année . elles sont distribuées principalement aux états-unis , mais aussi au royaume-uni au canada , en australie . parmi les parfums les plus populaires , on peut citer la myrtille , la fraise , la cannelle au sucre brun , la cerise , le chocolat ou le s&apos; more . dans l&apos; usage courant , le nom pop-tart est employé comme onomastisme générique pour désigner n&apos; importe quelle grillardise . pendant un moment dans les années 1980 , kellogg&apos; s a vendu des céréales de petit-déjeuner pop-tarts , parfumées à la fraise et à la cannelle au sucre brun , en forme de pop-tarts miniatures . un mème apparu en 2011 , le nyan cat , met en scène un chat avec un corps de grillardise volant dans l&apos; espace qui laisse une trainée arc-en-ciel « un chat exaspérant qui rend dingue : allez-vous le supporter ? » sur le post . . les grillardises de marque pop-tart ont été repopularisées par les clips halloween et le père noël des têtes à claques .
