si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . un conditionnement dit « sous atmosphère protectrice » consiste à modifier la composition de l&apos; atmosphère interne d&apos; un emballage ( en général de denrées alimentaires mais cette technique est aussi utilisée pour des médicaments ) dans le but d&apos; améliorer sa durée de vie . le processus tend souvent à réduire le taux de dioxygène ( o2 ) , entre 20 % et 0 % , afin de ralentir la croissance des formes de vie aérobie et les réactions d&apos; oxydation . le dioxygène enlevé peut être remplacé par d ’ autres gaz . cependant , il existe des applications où l&apos; enrichissement en o2 est nécessaire pour agir comme inhibiteur ( cas des framboises dont le métabolisme est bloqué avec 80 % d&apos; o2 ) , ou encore en combinaison o2 + co2 pour à la fois travailler l&apos; aspect visuel , organoleptique et sanitaire ( viande rouge par exemple ) . le stockage du produit se fait ensuite à basse température ( 0 à 3 ° c ) . map : modified atmosphere packaging , c ’ est-à-dire : conditionnement sous atmosphère modifiée , l ’ abréviation venue de l&apos; anglais est restée , même si l ’ on parle en français d ’ atmosphère protectrice , ce qui est plus vendeur . atmosphère contrôlée : expression moins commerciale car contraire au souci de liberté que devrait exprimer tout message marketing . les recherches ont débuté dans les années 1920 . dès les années 1930 , le « controlled atmosphere storage » ( cas ) ou stockage sous atmosphère contrôlée a été utilisé lorsque les navires transportant des fruits avaient des niveaux élevés de co2 dans leurs cales , augmentant ainsi la durée de vie du produit . les expériences montrent que le porc se conserve deux fois plus longtemps sous co2 . dans les années 1970 , le conditionnement sous atmosphère modifiée ( map ) arrive en magasin quand le bacon et les poissons sont vendus en emballages de détail au royaume-uni , le poulet aux états-unis . en 1974 , c ’ est marks &amp; spencer qui introduit des produits sous map en france . vers 1985 , après des développements sur des pâtisseries charcutières , auchan fut en france le premier distributeur à proposer de la viande sous atmosphère modifiée avec socopa et des emballages ono ; mais les consommateurs n ’ étaient pas prêts pour ce concept . il s ’ est vraiment imposé dans ce pays à la fin des années 1990 . entre temps , l&apos; évolution a été continue car la technologie map plait aux logisticiens comme aux consommateurs . le développement de ces conditionnements , qu ’ on appelle désormais sous atmosphère protectrice , a accompagné des progrès dans la conception et la fabrication des emballages , des films souples barrière en majorité . sous atmosphère protectrice ( source msi 2001 ) sont principalement conditionnés la viande rouge ( 70 % de la viande préemballée ) , les produits à base de viande ( 58 % ) et les produits secs ( 19 % ) . viennent ensuite les produits de la pêche ( 15 % ) les salaisons et les fruits et légumes . on trouve également des produits comme du fromage , des produits de boulangerie . le conditionnement sous atmosphère modifiée ( map ) est une technique de préservation des aliments frais ou transformés . l&apos; air qui entoure la nourriture dans le paquet est remplacé par un gaz d ’ une autre composition . la fraîcheur initiale des produits périssables sera prolongée en map car ce procédé ralentit la dégradation naturelle du produit . le mélange de gaz dans le paquet dépend du type de produit , du matériel d&apos; emballage et de la température d&apos; entreposage . la viande et le poisson exigent des films à très faible perméabilité au gaz , aussi pour les produits non-respirants ( viandes , poissons , fromages … ) , des films « haute barrière » sont utilisés . le mélange gazeux introduit ne variera pas dans l ’ emballage . pour le conditionnement des végétaux fraîchement coupés , des fruits et des légumes , l ’ emap ( equilibrium modified atmosphere packaging ou conditionnement sous atmosphère modifiée équilibrée ) est la technique d&apos; emballage la plus utilisée . les fruits et légumes sont des produits respirants , après récolte , ils dégagent de l ’ éthylène . pour ralentir la respiration normale du produit , l&apos; atmosphère du colis se compose généralement d&apos; un niveau abaissé de o2 et un niveau accru de co2 . l&apos; interaction , entre le matériau d&apos; emballage et le produit , est importante . si la perméabilité ( o2 et co2 ) du film d&apos; emballage est adaptée à la respiration du contenu , un nouvel équilibre s ’ établira dans l ’ atmosphère modifiée et la durée de conservation du produit va augmenter . bien entendu , il existe d&apos; autres facteurs tels que la nature et la taille du produit , son niveau de préparation et sa maturité qui ont un effet sur la durée de vie d&apos; un produit emballé emap . les gaz en présence peuvent agir comme des inhibiteurs d&apos; activité cellulaire . c&apos; est le cas notamment de l&apos; o2 pour les framboises qui exposées à plus de 80 % d&apos; o2 , n&apos; activent pas la destruction cellulaire liée à la présence d&apos; éthylène c2h4. un emballage actif , par l&apos; utilisation de modificateur de concentration de gaz , d&apos; absorbeur ( d&apos; oxygène généralement ) ou de relargueurs ( dioxyde de carbone ) principle and application of modified atmosphere packaging of foods . la mention « emballé sous atmosphère protectrice » s&apos; applique à l ’ une ou l&apos; autre technique . l&apos; injection de gaz peut se faire par balayage gazeux ou le vide compensé . le balayage gazeux est utilisé pour sa simplicité technique : l&apos; emballage est rincé par le mélange de gaz désiré , lequel expulse l ’ air qui contient de l ’ oxygène . l ’ inconvénient est la forte consommation de gaz , voire les risques pour les opérateurs si leur environnement de travail se charge en diazote ou oxyde de carbone . la technique de vide compensé nécessite de supprimer totalement l&apos; air avant d ’ introduire le mélange de gaz désiré . comme lors de l ’ usage de sac sous vide , ce procédé ne convient pas aux aliments fragiles qui souffriraient de l ’ écrasement . l&apos; absorbeur de dioxygène se met en œuvre simplement en mettant un absorbeur dans l&apos; emballage avant sa fermeture . il ne nécessite donc pas d&apos; installation de mise sous vide ou d&apos; injection de gaz . il convient très bien aux produits très fragile puisqu&apos; il n&apos; y a aucun écrasement . parfois les deux techniques sont utilisées conjointement pour améliorer encore le résultat de conservation ( l&apos; injection de gaz étant efficace dès la fermeture de l&apos; emballage , et l&apos; absorbeur ayant la capacité d&apos; absorber l&apos; oxygène résiduel plusieurs jours après la date d&apos; emballage , pour peu qu&apos; il soit correctement dimensionné ) . dans le cas d&apos; un usage conjoint , l&apos; absorbeur est beaucoup plus petit ( et donc moins cher ) , puisque la quantité d&apos; oxygène à absorber est plus faible . le choix des techniques de mesure de gaz sont déterminantes pour s&apos; assurer de la cohérence des résultats : certains gaz interférent avec la chimie propre des capteurs . on peut citer par exemple les alcools , les acides faibles ( acide acétique ) ou le monoxyde de carbone ( produit par le café &#91; 1 &#93; le café , source de monoxyde de carbone , avec les sondes à oxyde de zirconium , qui peuvent dans certaines proportions être endommagées par le gaz interférant de façon irréversible . les capteurs de dioxygène à sonde zircone obéissent à la loi de nernst . la réaction chimique se produit à 700 ° c , à l&apos; aide d&apos; un substrat de zro2 déposé en couche épaisse sur un tube de céramique . d&apos; une manière générale , l&apos; interférence gazeuse du capteur sélectionné doit être connue pour l&apos; application concernée . elle vaut pour toute technologie de mesure , qu&apos; elle soit chimique , céramique , ou optique . plus les concentrations absolues à déterminer sont faibles , plus l&apos; interférence peut devenir prépondérante . le facteur d&apos; humidité relative ne doit pas être négligé dans l&apos; effet de nuisance , notamment lorsque le capteur est chauffé à 700 ° c , ou simplement par son effet d&apos; adsorption / désorption . l&apos; atmosphère dans un emballage sous atmosphère modifiée n&apos; est pas l&apos; air ( o2 21 % , co2 0,038 % , n2 78 % ) , mais est souvent constituée de n2 , o2 , co2 , sans oublier n2o , ar et he , voire co . les gaz pouvant être utilisés dans les emballages à atmosphère modifiée en france sont définis par la directive 2008 / 84 / cetemplate : lien web , et sont annotés comme des additifs alimentaires . c ’ est la modification du ratio de ces gaz qui fait la différence dans la prolongation de la durée de vie . l&apos; oxygène est essentiel lors de l&apos; emballage des fruits et légumes frais car ils continuent de respirer après la récolte . l&apos; absence d&apos; oxygène ( o2 ) peut conduire à une respiration anaérobie dans le paquet qui accélère la sénescence et la détérioration . de trop hauts niveaux d ’ o2 ne retardent pas sensiblement la respiration , il faut descendre en dessous de 12 % d&apos; o2 pour que le taux de respiration diminue . donc , l&apos; oxygène est utilisé à de faibles niveaux ( 3-5 % ) pour des effets positifs . en réduisant le niveau d&apos; o2 et en augmentant le niveau de dioxyde de carbone ( co2 ) , le mûrissement des fruits et légumes peut être retardé , la respiration avec production d&apos; éthylène peut être réduite , le ramollissement peut être retardé et les divers changements de composition associés à la maturation peuvent être ralentis . des niveaux de co2 supérieurs à 10 % sont nécessaires pour réprimer de façon significative le développement fongique . malheureusement , au-delà de 10 % , le co2 agit comme phytotoxique pour les végétaux frais . le protoxyde d&apos; azote ( n2o ) peut être préféré pour ses effets bactériostatiques et fongistatique ainsi que son pouvoir cicatrisant sur la peau des fruits . hélas , il a une image de gaz d ’ hôpital et c ’ est aussi un gaz à effet de serre . l ’ argon ( ar ) est un puissant inhibiteur de respiration , plus dense que le diazote il a une bonne efficacité de purge ( balayage gazeux efficace ) , et il est peu cher . dans le conditionnement de la viande et du poisson , un haut niveau de co2 , qui peut abaisser le ph , inhibe efficacement les croissances bactériennes et fongiques . l ’ absence totale d ’ oxygène , dans le conditionnement de la viande rouge , fera grisailler celle-ci , sans aucune altération de sa saveur . aussi pour ne pas inquiéter le consommateur , le mélange gazeux réinjecté contient un léger pourcentage d ’ o2 . le diazote ( n2 ) , gaz inerte et bon marché , est utilisé comme gaz de remplissage , car il n&apos; encourage ni ne décourage la croissance bactérienne . très peu soluble dans l ’ eau et les graisses , un mélange utilisé pour emballer des chips est de 99,9 % de diazote gazeux , qui est inerte aux températures et pressions auquel l&apos; emballage est soumis . parfois , aux usa notamment , il peut être utilisé du monoxyde de carbone ( co ) pour emballer la viande , mais cet usage est contesté . une bonne taille d ’ emballage offrira un volume aux 2 / 3 occupés par le produit , un tiers par le gaz . lors de la sélection des films pour le conditionnement map , les principales caractéristiques à prendre en compte sont la perméabilité aux gaz , le taux de transmission de la vapeur d&apos; eau , les propriétés mécaniques , la transparence , le type d ’ emballage ( sachet ou barquette ) et la fiabilité de l&apos; étanchéité . les fruits et légumes sont des produits respirants , en particulier les produits fraîchement coupés , les champignons , le brocoli . il est nécessaire d ’ évacuer le gaz qui s ’ accumule dans l&apos; emballage ; les films conçus avec ces propriétés sont appelés films perméables . la viande et le poisson sont des produits non-respirants ; ils seront emballés dans des films , dits films barrière , conçus pour empêcher l&apos; échange de gaz ( oxygène , gaz carbonique et vapeur d ’ eau ) . ces films sont des structures multicouches , qui associent jusqu ’ à 7 matériaux superposés dont les qualités s ’ additionnent pour stopper l ’ un ou l ’ autre des gaz , assurer la fiabilité de la soudure ou la résistance mécanique . au fil du temps , de nouvelles fonctionnalités sont apparues , comme l ’ adjonction d ’ une couche anti-buée pour améliorer la visibilité des produits . outre l&apos; analyse de gaz à effectuer dans le conditionnement , l&apos; industriel doit garantir le bon scellage de l&apos; emballage . le contrôle d&apos; intégrité est une donnée essentielle pour la détermination de la dluo et la dlc . les équipements de détection de fuite par méthode invasive permettent de déterminer le taux de fuite en fonction des conditions de pression de stress . une détection de fuite bien instrumentée , notamment par méthode invasive , permet de définir à chaque stade du process d&apos; emballage , de la r &amp; d au suremballage , les paramètres définissant une bonne intégrité et une bonne productivité : épaisseurs de film , soudabilité , température de soudure , traction sur les films , angle de coupe , affutage , ... la popularité croissante de ces conditionnements s ’ explique par le comportement du consommateur moderne qui exige des aliments avec une longue durée de vie sans ajout de conservateurs . si l&apos; on considère l&apos; exemple de la viande , il n ’ est plus nécessaire de l ’ acheter au fur et à mesure des besoins ou de la stocker au congélateur . faire ses courses une fois par semaine n ’ empêche plus de manger de la viande fraîche tous les jours . la difficulté de recruter des chefs bouchers , métier rare et pourtant indispensable pour tenir un rayon viande à la coupe , est ainsi contouné , un magasinier suffit . il suffit de convertir le laboratoire de préparation de la viande en stockage réfrigéré . même en fin de journée , il est facile de compléter un rayon , le consommateur du soir n ’ a pas la sensation de faire ses courses dans un magasin dévalisé . la meilleure longévité des produits permet de proposer un choix élargi , des viandes spéciales ( bison , autruche , myocastor … ) qui ne peuvent trouver preneur tous les jours . les contrôles vétérinaires se concentrent sur l ’ abattoir et l ’ industriel de la découpe , dédouanant ainsi le magasin au détriment de l&apos; industriel en cas de problème sanitaire . les industriels accroissent leur valeur ajoutée et savent mieux valoriser une carcasse , en particulier les bas morceaux . l&apos; impact sur l&apos; environnement est gagnant notamment grâce à l&apos; organisation des usines qui sont mieux équipées que les magasins pour traiter les effluents . sur le plan logistique , il n ’ est plus nécessaire de livrer les magasins chaque jour en camion spécial ( transport de carcasses suspendues ) un camion réfrigéré rempli de palettes bien serrées convient parfaitement . un autre avantage est que le gaz agit comme un coussin anti-écrasement dans l&apos; emballage des chips ou de la salade . l&apos; atmosphère protectrice ( map ) n&apos; est cependant pas une garantie à elle seule de la bonne conservation de l&apos; aliment . outre les aspects organoleptiques du gaz injecté ( ex. : le co2 attendrit la viande ) , la conservation doit également être assurée par une bonne méthodologie de détection de fuite instrumentée pour que le gaz présent demeure confinée . la perméabilité du film également ne présage pas complètement de l&apos; échange gazeux total avec l&apos; extérieur .
