vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . « cordon bleu » était , sous l ’ ancien régime , le surnom donné aux chevaliers de l ’ ordre du saint-esprit . il désigne aujourd ’ hui un grand chef cuisinier . l&apos; ordre du saint-esprit était la plus illustre des décorations de la monarchie française . il fut fondé en 1578 par henri iii pendant les guerres de religion afin de regrouper les principaux chefs du parti catholique contre les protestants . les chevaliers de cet ordre portaient comme insigne une croix de malte suspendue à un large ruban de couleur moirée bleu ciel . aboli à la révolution française , le cordon bleu constitua pendant deux siècles la distinction suprême dans l&apos; aristocratie française , à l&apos; image des plus hauts grades de l&apos; actuelle légion d ’ honneur . la locution pouvait donc s&apos; appliquer par métaphore à tout ce qui est d&apos; une rare élévation . ainsi , le poète du xviie siècle jean regnault de segrais , qui souhaitait se faire admettre à l&apos; académie française , déclare que cette assemblée était « le cordon bleu des beaux esprits » : il est élulouis-gabriel michaud , biographie universelle , ancienne et moderne , vol. 41 , michaud frères , paris , 1825 , template : lire en ligne . appliquée à la cuisine , l ’ expression apparaît en 1814dictionnaire historique de la langue française , tome 1 , le robert , paris , 1998 template : p. « corde » . elle pourrait avoir pour origine l&apos; habitude prise , au début du xviie siècle , par plusieurs hauts personnages , tels gilles de courtenvaux ou gilbert de la trémoille , tous porteurs du ruban bleu de l&apos; ordre du saint-esprit , de se réunir régulièrement autour d&apos; un succulent déjeuner . la renommée de ces repas fut telle qu&apos; on employa l&apos; expression « faire des festins de cordons bleus » . le qualificatif passa ensuite des organisateurs aux réalisateurs , pour s&apos; appliquer aux cuisiniers eux-mêmesclaude duneton , la puce à l&apos; oreille , le livre de poche template : n ° 5516 , stock , 1978 template : pp. template : isbn . article détaillé : le cordon bleu . en 1895 , la journaliste marthe distel publie le premier journal de cuisine la cuisinière cordon bleu . au vu du succès du journal , elle se lance dans des démonstrations culinaires , et fonde avec le cuisinier henri-paul pellaprat l ’ école du cordon bleu en 1896henri-paul pellaprat ( 1869-1952 ) , un véritable cordon bleu dossier « les grands hommes » sur le site du ministère de l ’ agriculture . après la seconde guerre mondiale , madame brassart donne à l ’ école l ’ élan que poursuivent encore aujourd ’ hui ses successeurs . en donnant une remarquable dimension internationale à l ’ école ( ce qui dénote à l ’ époque une vision exceptionnelle ) . depuis , des nationalités du monde entier ont défilé à paris . des écoles le cordon bleu ont été créées à travers le monde afin de répandre la culture et l ’ art de vivre à la française . avec vingt-sept écoles à travers le monde , le cordon bleu est reconnu comme une des meilleures formations culinaires . l ’ académie d ’ art culinaire publie maintenant aussi des livres traduits dans plus de vingt langues et dispose de restaurants vitrines comme au canada ou au mexique .
