vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l' œuf mollet est un œuf cuit à l' eau bouillante dans sa coquille , plus longtemps qu' un œuf à la coque et moins longtemps qu' un œuf dur , de façon que le jaune soit épais , mais encore coulantle grand larousse gastronomique 2007 . . la durée de cuisson pour l' obtenir varie en fonction de la température initiale de l' œuf ( s' il est à température ambiante ou provient du réfrigérateur ) mais aussi de l' altitude ( en fait de la pression atmosphérique , qui fait varier la température de l' eau bouillante ) et bien sûr de sa taille , mais une base de départ est de plonger l' œuf dans l' eau bouillante pendant 5 minutes et 30 secondes et ensuite stopper immédiatement la cuisson en le plongeant dans une quantité suffisante d' eau froide .
