anthimus ( grec moderne : ἄνθιμος ; 511-534 ) est un médecin byzantin à la cour du roi ostrogoth théodoric le grand et l' auteur de de observatione ciborum , lettre dédiée au fils de clovis , thierry ier , constituant un traité de diététique dans lequel se trouvent de très nombreuses recettes de cuisine . outre son intérêt sur le plan alimentaire , cette lettre constitue un élément précieux sur le plan linguistique pour l' étude du passage du latin à l' italien . nardus groen , lexicon anthimeum . amstelodami , h. j. paris , 1926 . carl deroux , « anthime , un médecin gourmet du début des temps mérovingiens » , dans revue belge de philologie et d' histoire , vol. , n ° 80-4 , 2002 , p. 1107-1124 , en ligne , consulté le 31 octobre 2012 .
