vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la flantse ( orthographié parfois comme flantze ) est une pâtisserie typique de la vallée d' aoste . la flantse était autrefois préparée lors de la panification dans les fours communs des villages à partir de la même pâte utilisée pour le pain . il constitue un cadeau pour les enfants ayant participé à la préparation du pain . pour leur faire plaisir , les flantses sont souvent préparées en forme d' animaux. du beurre . la pâte est préparée avec du sucre et du raisin sec , des amandes , des noix et de l' écorce d' orange confite . dans la production industrielle d' aujourd' hui , on ajoute de la farine blanche et du cacao .
