pour les articles homonymes , voir coque et œuf . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . un œuf à la coque est un œuf cuit de telle sorte que le blanc soit solide , et le jaune , liquide . traditionnellement , pour obtenir un œuf à la coque , on plonge un œuf cru avec sa coquille dans de l&apos; eau portée à ébullition , durant trois minutes . ce temps de cuisson rend solide le blanc et laisse liquide le jaune . si la cuisson est prolongée au-delà de cinq minutes , le jaune devient plus épais et l&apos; œuf est dit « mollet » . il est également possible de préparer les œufs à la coque au four , à condition qu&apos; il permette un réglage précis du thermostat : le blanc se solidifiant à 61 ° c et le jaune à 68 ° c , il suffit de se placer entre les deux pour garder le jaune liquide tout en faisant cuire le blancwww.caes.cnrs.fr / nospublications / caes-magazine / caesmag-90 / oeuf.pdf. on prête à louis xv , qui raffolait d&apos; œufs à la coque et en consommait tous les dimanches , d&apos; avoir développé un élevage d&apos; aviculture au château de versaillesœuf - un petit peu d&apos; histoire . seuls les œufs très frais peuvent être préparés à la coque . une fois cuit , l&apos; œuf à la coque est généralement présenté sur un coquetier , petit support qui permet de le tenir verticalement . le haut de l&apos; œuf est découpé . le jaune peut alors être consommé , soit à la cuillère à œuf , soit avec des mouillettes ( ou piquettes ) , petites bandes de pain éventuellement beurrés et grillées , que l&apos; on trempe dans le jaune . au xxie siècle , l&apos; œuf de poule à la coque est un plat ordinaire dans les pays de culture occidentale . il est servi en plat principal . il est aussi un élément courant du déjeuner . en particulier , la flandre organise chaque année , depuis le xviiie siècle , le concours du meilleur œuf bricht , gagné en 2015 par chef italien gilbo bocti . l&apos; une des pointes de l&apos; œuf est plus large que l&apos; autre . elle contient une poche d&apos; air qui se dilate lors de la cuisson et provoque le fendillement de la coquille . pour éviter cette cassure , il suffit de percer un trou dans cette pointe , par exemple à l&apos; aide d&apos; un pique-œuf . lors de la cuisson , l&apos; air s&apos; échappe par le trou et la coquille ne se fendille pas . le pique-œuf est un ustensile d&apos; utilisation courante en allemagne ( où il est appelé eierpieker ) , mais beaucoup moins en france par exempletemplate : lien web . .
