vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le créponné ou crepone est un sorbet au citron qui constitue une des spécialités de la tradition culinaire algérienne et pied noir . il est particulièrement apprécié pour ses qualités rafraîchissantes . il aurait été inventé par gilbert soriano à oran , alors propriétaire de la crème l' oranaisetemplate : lien web . sa spécificité est de contenir du blanc d' œuf qui lui donne de la texture . on le prépare en faisant bouillir puis infuser un sirop contenant du jus et des écorces de citron . il suffit ensuite de mettre le sirop avec le blanc d' œuf au congélateur , puis de le sortir toutes les 15 min pour le battre au fouet , jusqu' à ce que la glace soit prise .
