pour les articles homonymes , voir bruxelles ( homonymie ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la gaufre de bruxelles ( par extension gaufre belge ) est une grande gaufre rectangulaire . celle-ci se mange chaude et peut être servie avec de la crème chantilly ou du sucre impalpable . les gaufres de bruxelles sont faites à base de farine de blé , levure , sucre de canne , lait , eau , beurre , sel et blancs d ’ œufs battus . les gaufres belges ( en : belgian waffle ) , en fait des gaufres de bruxelles , furent introduites aux états-unis par le restaurateur maurice vermersch , qui vendit ses gaufres de bruxelles sous l' appellation " bel-gem waffles " à la foire internationale de new york en 1964-1965bill cotter , bill young the 1964-1965 new york world' s fair : creation and legacy sur s google book . les new-yorkais les consomment avec des fraises et de la crème chantilly .
