pour les articles homonymes , voir fond . un fond est , en cuisine , un bouillon , généralement à base de veau ou de volaille et d ’ une garniture aromatique , réduit pour en augmenter la consistance et qui sert généralement à la préparation des sauces . le fond blanc est réalisé avec du veau ou de la volaille et quelques légumes pour l ’ arôme ; il sert à préparer la sauce blanche ou allemande , l ’ aurore , la poulette , etc. le fond brun est généralement réalisé avec du bœuf ( parfois avec du veau ) et des légumes brunis pour préparer les sauces brunes ( espagnole , bordelaise , etc. ) les fonds préparés à partir de poisson sont nommés « fumets » . aujourd ’ hui il se trouve pour des raisons pratiques , mais également sanitaires , sous forme de poudre , notamment les extraits de viande .
