vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . une fourchette à poisson est une fourchette utilisée pour manger du poisson . une fourchette à poisson est une fourchette assortie au couteau à poisson . comme lui , elle est faite d' un métal peu sujet à l' oxydation ; soit emmanchée , soit monobloc ; un peu inférieure en taille à la fourchette normale , dont elle cherche aussi à se distinguer par un contour extérieur moins simple . elle a ordinairement quatre dents , parfois découpées inégalement dans le même souci , quelquefois trois seulement ( guy degrenne ) . une fourchette « normale » , ou une fourchette à entremets , son modèle réduit , ferait aussi bien l' affaire , car les différences de forme évoquées ici n' ont aucun rôle fonctionnel , sinon de désigner à l' avance celle qui sera desservie avec l' assiette du poisson .
