du fait de cuisine est un livre de cuisine du moyen âge , rédigé vers 1420 , par amiczo chiquart , cuisinier au service du duc amédée viii de savoie . l' ouvrage porte par la mention : « aucune ( quelque ) science de l' art de cuysinerie et de cuysine . » il comprend notamment le descriptif de menus fastueux , composés pour la cour de savoie . certains menus sont de véritables mises en scène , composées de décors de théâtre , avec des mets divers à profusion . cependant , l' ouvrage contient également des instructions et des recommandations détaillées et explicitement destinées « au dit maître qui le fera » , c' est-à-dire à d' autres cuisiniersl' entremets élevé de maître chiquart sur www.oldcook.com ; l' ouvrage est en cela aussi un manuel d' instruction . terence scully , the art of cookery in the middle ages , 1995 ( isbn 0-85115-611-8 ) . terence scully , chiquart' s on cookery : a fifteenth-century savoyard culinary treatise , peter lang , n.y. , 1986 ( isbn 9780820403526 ) .
