vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . un fouet électrique , parfois appelé batteur , pouvant être combiné avec un mixeur et alors appelé batteur / mixeur ( ou simplement mixeur , mixer ou batteur ) est un appareil de cuisine électrique qui sert à battre ou à mélanger des aliments . son équivalent manuel s' appelle un fouet . on peut fixer au batteur-mixeur différents types d' ustensiles : fouets pour les préparations liquides ou hélices pour les préparations plus épaisses . il existe des fouets électriques fixes , qui se posent sur une table , et des fouets électriques dits à main , appelés aussi plongeur .
