vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . cuisine et vins de france est un des magazines les plus importants [ citation nécessaire ] catégorie : article à citation nécessaire en france concernant le domaine culinaire . créé en 1927 , le magazine est diffusé aujourd' hui à 140 000template : lien web exemplaires par numéro en moyenne . cette revue édite six magazines , un hors série vin et un hors série cuisine par an .
