vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine cadienne ( ou cuisine cajun ) a été introduite en louisiane par les acadiens . elle est d ’ origine française avec des influences espagnoles , africaines et amérindiennes . son influence française se remarque , entre autres , dans l ’ utilisation du roux . elle se caractérise par son recours aux épices , aux oignons , aux poivrons , aux okras ( gombos , en français cadien ) et au céleri . les fruits de mer , mais surtout les écrevisses ( crawfish ) , tiennent une place prééminente dans la cuisine cadienne . les sauces sont épaissies à l ’ aide de poudre de gumbo filé , faite de feuilles de sassafras . gumbo , ragoût qui tire son nom de la plante potagère importée d' afrique en amérique . le gombo sert à épaissir la sauce de ce plat et lui donne une consistance gélatineuse . cliquez sur une vignette pour l ’ agrandir .
