pour les articles homonymes , voir ganache ( homonymie ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la ganache est une préparation épaisse de chocolat servant à garnir une pâtisserie . dans sa forme la plus simple , la ganache est un mélange de crème ( ou parfois de lait ou de beurre , voire d' un mélange des trois ) et de chocolat , généralement en quantités environ égales . elle s' obtient en versant le liquide bouilli sur le chocolat tout en remuant délicatement avec de petites oscillations concentriquestemplate : ouvrage . en refroidissant , la masse prend une texture épaisse voire solide . la recette varie selon l' usage : plus il y a de chocolat par rapport à la crème , plus la ganache est solide . par exemple on n' utilise pas les mêmes proportions pour glacer un opéra que pour fourrer un bonbon . la ganache tirerait son nom d' une erreur de manipulation : un apprenti chocolatier ayant versé par erreur de la crème bouillante sur du chocolat se fit traiter de ganache ( abruti ) par son maître . mais le mélange , loin d' être inutilisable , prit le surnom de son inventeur , « ganache » .
