vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . le basilico genovese ( en français : basilic génois ) est le nom attribué à une plante relevant de l' espèce ocimum basilicum l. cultivée dans la région ligure . son nom fait référence à la ville de gênes . depuis le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2005-10-04 " > 4 octobre 2005 < / time > , la dénomination basilico genovese est protégée au niveau européen par une appellation d' origine protégée ( aop ) règlement de la commission européenne du 4 octobre 2005 concernant l ’ enregistrement du basilico genovese dans le registre des aop . . connu depuis l' antiquité , le basilic est surtout utilisé comme plante d' ornement . les romains lui attribuent des propriétés médicinales . dans l' europe du moyen âge , la tradition orale l' associe volontiers à la sorcellerie . dès 1864 , un ouvrage culinaire italien mentionne l' usage du basilico genovese dans l' élaboration de quelques recettes de cuisines régionales . en 1883 , stefano janici , dans son inchiesta agraria ( enquête d' agronomie ) , signale de nombreuses petites serres destinées à la culture du basilic sur les collines génoises . dans les premières décennies du xxe siècle , à finale ligure , à l' occasion de foires et salons internationaux d' horticulture , le basilic est un des articles les plus nominés parmi les nombreux fruits et légumes exposés . aujourd' hui , cette plante doit sa renommée à son utilisation culinaire notamment dans la réalisation du pesto genovese , produit typique italien , né en ligurie et connu dans le monde entier . elle est délimitée par le versant tyrrhénien du territoire administratif de la région ligure et la ligne de partage des eaux . le basilico genovese est issu d' une conjonction unique entre un climat particulièrement doux , une forte luminosité hivernale , la brise marine et les traditions des agriculteurs ligures . il se distingue par l' absence de senteur mentholée , un parfum très intense et plaisant ainsi qu' une coloration des feuilles extrêmement pâle créant un produit final qui se distingue nettement des autres zones de production . template : it site du parco del basilico . ( parc du basilic ) : inauguré , le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2006-06-04 " > 4 juin 2006 < / time > , à l' ouest de la commune de gênes , dans le quartier collinaire de prà , le parco del basilico à son siège dans la villa doria podestà , et sa superficie se développe jusqu' à la commune de mele . ouvert au public , il met l' accent sur l' identité d' un lieu où le rapport homme / territoire est très fort . axé sur le tourisme rural , le parc implique de nombreux acteurs locaux du secteur de l' agro-alimentaire et du tourisme : producteurs de basilic , fabricants de pesto , restaurateurs , gites ruraux , visites guidées ... l' organisme de contrôle autorité de contrôle du basilico genovese dop : chambre de commerce de gênes chargé de la traçabilité du produit est la chambre de commerce de gênes ( autorité partagée avec les chambres de commerce d' imperia , savone et la spezia ) .
