vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le congri est un plat cubain . il est composé de riz et de haricots noirs préparés ensemble dans une même casserole . à cuba , on les laisse tremper toute une nuit dans une casserole pleine d' eau , ce qui facilite la cuisson . on les prépare dans une cocotte minute , tout d' abord pour les ramollir , puis on ajoute les épices pour le goût : de l' ail écrasé , du piment haché , des feuilles de laurier , de l' origan , du cumin et du poivre . enfin , on verse le riz dans les haricots et on laisse cuire 25 min environ à feu très doux . en fin de cuisson il ne doit plus rester d' eau .
