vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants. lotus , soja , ... le gâteau de lune ( chinois simplifié : 月饼 ; chinois traditionnel : 月餅 ; pinyin : yùe bǐng ; littéralement : « gâteau de lune » ) est une pâtisserie chinoise en forme de lune consommée pendant la fête de la mi-automne ( ou fête de la lune ) . il contient souvent un jaune d' œuf salé ( en général de cane ) . la surface est décorée de motifs en relief ou de sinogrammes auspicieux , ou bien indiquant le contenu pour faciliter le choix des clients . il en existe en effet différentes sortes , dont certaines typiques d' une région donnée . pour satisfaire la demande des consommateurs modernes , le choix s' accroît d' année en année , et comprend en 2006 des versions glacées . aux gâteaux de lune est liée une anecdote historique : la tradition veut que le signal de la révolte des chinois han contre la dynastie mongole yuan qui allait amener l' avènement des ming ait été donné par le biais de messages cachés à l' intérieur de ces pâtisseries que seuls les hans consommaient .
