une réorganisation et une clarification du contenu paraissent nécessaires . discutez des points à améliorer en page de discussion ou précisez les sections à recycler en utilisant { { section à recycler } } . l&apos; enrobage est un procédé industriel consistant à appliquer une couche de liquide ou de poudre sur la surface d&apos; un produit de base de forme quelconque afin de lui conférer des propriétés particulières . lorsque le substrat est de forme plane ( bobines de papier , film plastique , d&apos; acier ) , on parle plutôt d&apos; enduction . l&apos; enrobage est notamment utilisé dans les secteurs métallurgique , chimique , parachimique , pharmaceutique et agroalimentaire . on utilise parfois le terme anglais équivalent coating . dans l ’ article qui suit , il est plus souvent qu ’ à son tour fait référence à l ’ enrobage dans l ’ industrie agroalimentaire . cela dit , les applications décrites ci-après dérivent de procédés d ’ autres secteurs ou peuvent être transposés à ceux-ci : pharmaceutiques , semences , engrais , détergents , matériaux de construction , produits métallurgiques ... ce que l ’ enrobage est : l ’ application d ’ une couche de liquide et / ou de poudre sur un produit de base de quelque forme qu ’ il soit , une opération qui donne au produit des caractéristiques de surface . ce que l ’ enrobage est au sein de l&apos; industrie alimentaire : une opération qui repose sur un mouvement mécanique essentiellement . il consiste à mettre en mouvement des particules et des additifs de manière à les mettre en contact . l ’ enrobage repose essentiellement sur des phénomènes physiques ( attraction , friction , cristallisation ) plutôt que des phénomènes chimiques ( combinaison moléculaire ) . ce que l&apos; enrobage est au sens de l&apos; industrie de la chimie ou de la métallurgie : l&apos; application de couches formées à partir de liquide ou poudre , stabilisée par divers moyens , de façon généralement très tenace , de manière à conférer des propriétés particulière d&apos; aspect , de protection ( usure , corrosion ) , de fonctionnement à l&apos; utilisation ( résistance mécanique , glissement , transfert de matière ... ) . dans la profession , le terme anglais &quot; coating &quot; est communément utilisé . ce que l ’ enrobage n ’ est pas : l ’ application d ’ une couche liquide sur des très petites particules . cette technique est appelée encapsulation . l ’ encapsulation fait appel également à d ’ autres principes : capture de molécules dans une matrice , liaison chimique . l&apos; encapsulation permet la protection , la rétention et la libération contrôlée à un niveau moléculaire . la limite entre les 2 notions ( enrobage et encapsulation ) peut être fixée par la taille des particules : elle se situe de l&apos; ordre de 300 µ à 1 mm . en deçà de ces valeurs , l ’ enrobage ne peut être effectué par un procédé strictement mécanique mettant en mouvement les particules à enrober . il fait appel à des phénomènes de mélange intense , évaporation notamment . ce que l ’ enrobage n ’ est pas non plus : une science exacte mais plutôt une expérience . l ’ enrobage n ’ est pas une science « dure » comme le séchage qui obéit à des équations sur quelques paramètres . l ’ enrobage serait plutôt une science « molle » faite d ’ accumulation de savoir-faire , elle obéit à une logique floue et peut être conçue comme un système expert avec une arborescence de paramètres multiples . l ’ enrobage est une opération parfois négligée dans la conduite d&apos; un projet industriel . l ’ enrobage est d ’ ailleurs un sujet qui n ’ est pas enseigné en tant que tel ni fait l ’ objet de travaux pratiques sauf exception . pelliculage ( gélules , semence ) ... la texture : beignet à frire croquant , cacahuètes type &quot; benenuts &quot; en france . l&apos; enrobage confère des propriétés : glisse bien , ne colle pas au doigt ( lustrant sur bonbon au chocolat ) , ne prend pas en masse ( antimottant sur fromage râpé ) , ne s&apos; oxyde pas , présente un volume suffisant pour permettre le dosage individuel ( semence ) . la propriété de barrière conférée par un enrobage est l ’ une des plus utiles : barrière à l ’ eau ( prévenir la prise d ’ humidité d ’ une inclusion dans une crème glacée ou inversement la perte d ’ humidité d ’ une gomme à mâcher ) . donner du poids ou du volume avec un additif moins coûteux que le produit de base . un procédé se définit par la manière dont un produit de base est recouvert des ingrédients d ’ enrobage pour donner un produit fini . ce produit fini doit être stable . un procédé d ’ enrobage est donc lié à un procédé de stabilisation : surgélation , refroidissement , séchage , torréfaction ... le procédé est mis en œuvre par une technique et matérialisé par un équipement . pour chaque équipement plusieurs fournisseurs offrent des solutions propres . le procédé se réalise sur un support ou une enceinte . pulvérisation : quand la quantité de l ’ additif est faible il est préférable de le pulvériser pour faciliter sa répartition finale sur le produit . adhésion : l ’ additif nébulisé adhère au produit ; il doit par conséquent présenter une affinité avec le produit pour y adhérer . coalescence : dans le cas d ’ un liquide , les multiples gouttelettes doivent se conjuguer pour former une surface uniforme essentiellement par friction mécanique associée à la tension de surface . stabilisation : selon sa nature et si le produit de base le permet , l ’ additif est stabilisé par : élimination du solvant ( séchage et évaporation de l ’ eau , de l ’ alcool ou autre solvant ) , cristallisation du liquide ( refroidissement de l ’ eau ou des graisses ) , traitement thermique ( cuisson des protéines , grillage ) . des entrants : le produit de base , les additifs ou ingrédients . des flux complémentaires : air comme moyen de mise en mouvement ou stabilisation , énergie sous forme mécanique ( agitation transformée en transfert , friction ) ou thermique ( chaleur de convection , conduction , rayonnement ) . des sortants : produit fini stabilisé ou non , additif en excès . encrassement par agglomération de produit et additifs aux parois de l ’ enceinte d ’ enrobage . émissions de poussières , vapeurs , odeurs et autres composés volatils . ces effets doivent être prévenus sauf à entraîner une interruption du procédé rapide . cette première batterie de critères oriente le choix de l&apos; enrobant . il peut s&apos; agir d&apos; un ingrédient simple ou d&apos; une préparation ad hoc : solution , suspension , émulsion , poudre ou une combinaison . cet enrobant a ses propres caractéristiques . de plus le procédé peut nécessiter un fluide connexe : air de séchage , refroidissement . la compilation de l&apos; ensemble des spécifications détermine le choix d&apos; un procédé . ce procédé doit lui-même être soigneusement décrit . la progressivité de la démarche et une bonne connaissance des informations relatives au procédé dans son ensemble sont une condition de sa maîtrise . l ’ influence de chaque paramètre nécessite d ’ être approfondie . ils le sont quand cette influence est déterminante sur le processus d ’ enrobage . toutefois dans l ’ ensemble , ils relèvent de connaissances de domaines généraux de la science : cristallisation , élimination d&apos; eau ( séchage ) , transition vitreuse , viscosité , tension de surface ... parmi les multiples paramètres , il en est un qui apparaît à plusieurs endroits et qui par sa variation fait varier d ’ autres paramètres . il s ’ agit de la température . elle influe sur la viscosité , la tension de surface , la vitesse d ’ évaporation ou de cristallisation ... ce faisant elle contrôle pour une bonne part la performance d ’ agglomération de l ’ additif sur la surface du produit , plutôt que sur celle de l ’ enceinte . un produit à enrober de graisse qui se refroidit progressivement tandis que la paroi de l ‘ enceinte reste tempérée aura tendance à agglomérer plus de graisse . celle-ci figera en effet sur le produit . ci-après une liste non exhaustive d&apos; ingrédients ou préparations pour enrobage à titre d&apos; exemples de la diversité . le classement des techniques d ’ enrobage est a priori simple . deux grandes classes sont faciles à distinguer : les procédés discontinus et les procédés continus . puis il est empirique ; il se réfère à la technique de mise en mouvement du produit de base combinée à la technique d ’ application de l ’ additif . enfin certaines techniques permettent seulement l ’ enrobage , d ’ autres permettent l ’ enrobage et la stabilisation dans la même enceinte . l ’ évolution de la production ( productivité , débit , main d ’ œuvre ) tend à remplacer un procédé discontinu par un procédé continu . il faut en mesurer les avantages et inconvénients . un procédé d ’ enrobage peut devenir complexe . ainsi la périphérie du cœur du procédé peut comprendre un certain nombre d ’ accessoires . ils sont mentionnés pour mémoire sans insister car cette démarche est similaire dans d ’ autres procédés . le contrôle . l&apos; évaluation des résultats peut être immédiate ( simple examen visuel ) . mais il est souhaitable de mesurer l&apos; efficacité du procédé à divers titres : garantir une fonction précise , s&apos; accorder sur la réception d&apos; un matériel . plusieurs outils sont disponibles . performance attendue : compaction ( ne compacte pas sous une pression de 1 k , barrière ( reste croustillant après 30 minutes dans de l ’ eau à 20 ° c ) . il doit suivre une hiérarchie logique : le produit base / fini , le procédé , la technique , l ’ équipement . en particulier , la description des fonctions à remplir par le procédé , résultat d ’ une analyse fonctionnelle , doit orienter le choix d ’ une technique et non pas l ’ inverse . un procédé peut être autant la résultante des objectifs du produit fini que des contraintes d ’ exploitation . de même , un procédé peut être mise en œuvre par des équipements différents . le développement d&apos; un projet nécessite des quantités croissantes de ressources limitées : du temps et de l ’ argent . les franchir de façon progressive garantit une meilleure utilisationde ces ressources . pilote industriel : essai sur 100 kg à plusieurs tonnes dans des conditions proches de celle d&apos; exploitation . centres d ’ expertise et d ’ essai dispensateurs de savoir-faire et de prestations de mise au point . enrober n&apos; est rien , ne pas encrasser est tout . l&apos; enrobage est une opération simple en soi . ne pas agglomérer les produits ou encrasser l&apos; équipement est la principale difficulté . corollaire . l&apos; enrobage n&apos; est rien sans la phase complémentaire de stabilisation du liquide ou de la poudre ajouté . or cette phase requiert plus d&apos; attention même que l&apos; enrobage : elle a ses difficultés propres , elle est le lieu d&apos; encrassement privilégié du procédé . le diable se cache dans les détails . dans le domaine de l&apos; enrobage en particulier , la bonne fin du procédé est tributaire de facteurs marginaux en apparence mais déterminants en réalité . un exemple : la présence de poussières ou &quot; fines &quot; en petite quantité cause des effets disproportionnés à leur taux : le faible pourcentage de fines captera préférentiellement un grand pourcentage d&apos; un ingrédient liquide ajouté au détriment de produit à enrober , les fines auront tendance à s&apos; agglomérer en amas solides sur les parois de l&apos; équipement , les fines sont source de pollution de l&apos; atelier . l&apos; enrobage : petite science grande expérience . l&apos; enrobage est la résultante d&apos; une multitude de phénomènes à faible énergie sur de faibles échelles . il n&apos; y pas d&apos; équation globale pour rendre compte d&apos; une opération ni pour prédire un résultat . en conséquence , chaque hypothèse doit être validée par l&apos; expérience . corollaire . extrapoler est plus un art qu&apos; une science . passer du stade du récipient de laboratoire à l&apos; équipement industriel nécessite aussi des validations intermédiaires comme indiqué plus haut . le choix d&apos; un système d&apos; enrobage et son fonctionnement est autant tributaire du principe du procédé que des conditions externes au procédé lui-même . ainsi il faut prendre en compte : le nombre de recettes différentes , le rythme de production , la gestion de résidus éventuels , la capacité à produire , la saisonnalité , le budget disponible . l&apos; enrobage est un jeu à trois : le produit à enrober , les ingrédients , le matériel . il est d&apos; usage de dire que le matériel doit s&apos; adapter pour répondre aux spécifications d&apos; application de l&apos; enrobant sur la base . toutefois , une petite modification acceptable sur la formulation ou un ingrédient peut éviter un procédé autrement plus coûteux . travailler sur le procédé d&apos; enrobage implique de soigner également les opérations périphériques : dosage du produit de base ( précision ) , préparation des liquides ( homogénéité , température ... ) , mode d&apos; application ( pulvérisation ? ) , soufflage d&apos; air frais ( et donc sec ) , extraction de l&apos; humidité et des poussières ( donc leur traitement ) ... des phénomènes physiques sont impliqués dans l&apos; enrobage. il est utile de s&apos; y référer particulièrement en cas de difficulté .
