pour les articles homonymes , voir comme un chef . comme un chef est un film français réalisé par daniel cohen , sorti en 2012 au cinéma . jacky bonnot , 32 ans , amateur de grande cuisine , au talent certain , rêve de succès et de grand restaurant . la situation financière de son couple le contraint d' accepter des petits boulots de cuistot qu' il n' arrive pas à conserver . jusqu' au jour où il croise le chemin d' alexandre lagarde , grand chef étoilé dont la situation confortable est mise en danger par le groupe financier propriétaire de ses restaurants . budget : 10 020 000 eurosexclusif : les tops et les flops du cinéma français en 2012 sur bfm tv.com , publié le template : date , simon tenenbaum et jamal henni . gérard du cinéma 2012 : gérard du désespoir masculin pour jean reno . gérard du cinéma 2012 : gérard du film et gérard de " l' acteur culte qui tournait dans des bons films et puis un jour visiblement ça l' a fait chier " pour jean reno .
