henri léon xavier gautreau , dit h.g marque de fabrique , enregistrée le 28 juillet 1897 sous le numéro 54752 pour les réchauds ; 2 ) en 1911 avec renouvellement le 13 mars 1926 sous le numéro 238170 pour les articles de ménage . , né au 56 rue du fouril habitera ensuite , toujours avec ses parents , au 18 rue du bac , paris 7e , puis au 63 rue sainte-anne , paris 2e où son père y est cité chaudronnier sur lannuaire du commerce 1870 . , paris 6e arr . ( anc.11e ) erreur sur l' acte de naissance reconstitué en 1873 qui indique sa naissance sur le 10e ancien , alors que la rue du four située sur le 6e actuel correspond au 11e ancien . est bien indiqué né à paris 6e sur son acte de décès. le 23 mars 1859 , décédé au 129l' immeuble n' existe plus , devenu vétuste il fut vidé en 1983 et remplacé en 1999 par l' oeuvre de l' architecte frédéric borel , du 131 rue pelleport , pour laquelle il reçut le grand prix national d' architecture 2010. rue pelleport , paris 20e arr. le 3 novembre 1947enterré au cimetière du père-lachaise , division 81 , allée des thuyas , n ° 750 est un inventeur , chaudronnier , lampiste , industriel-ferblantier . inventeur-fabricant avec plus de 60 brevets , de réchauds , fourneaux , lampes et calorifères à gaz d ’ alcoolavant 1895 les réchauds à alcool étaient dits à esprit de vin , alcool non dénaturé qui ne cont enait pas encore un amérisant non toxique ( méthylène ) le rendant impropre à la consommation . ( de 1889 à 1907 ) puis d ’ ustensiles de cuisine et ménage ( de 1907 à 1947 ) estampillés des initiales h.g. les implantations successives de la fabrique , sur paris et la proche banlieue : en 1886 au 3 rue hérold paris 1er arr . ; vers 1890 au 41 rue coquillière paris 1er arr . ; en 1897 au 30 rue des amandiersla fabrique de réchauds hg , tenu par g.bénard à partir de 1906 , restera jusqu' en 1927 au 30 rue des amandiers , petite rue alors très commerçante . paris 20e arr . ; en 1907 au 60 rue de paris , à bagnolet , qui devint en 1926agrandissement de paris aux dépens de bagnolet , en prévision notamment de la construction des boulevards extérieurs. le 45 avenue de la porte de bagnolet paris 20e arr . ; puis installation en 1945 au 54 rue ramus paris 20e arr . ; pour finir dès 1958 à montreuil-sous-bois au 28 rue de villiers . après son décès , en 1947 , ses fils et petit-fils maintiendront la fabrique jusqu ’ en janvier 1968 , soit une production familiale qui s ’ étalera sur quatre-vingt années . je ne savais pas devenir un pamphlétaire . je ne pensais pas faire des paniers à friture ( ... ) . je me suis appliqué à faire des inventions ( ... ) . quelques mois après sa sortie du service militaire qui dura cinq années ( 1880-1885 ) , au 2e régiment d' artillerie-pontonnier2e régiment d' artillerie-pontonnier d' angers , créé en 1878 et dissout en 1894 , remplacé par le 6e régiment de génie à angers , henri gautreau convole , en janvier 1886- mariés le 23 janvier 1886 , paris 2ème arr . , ad75 cote v4e 5466 , vue 25 / 31 à paris 2e , avec marie raynal ( 1866-1945 ) . ils auront sept garçons , nés de 1886 à 1904 , dont deux décédés en bas-âge . puis , installé modestement à paris rue hérold où il tient une petite boutique en location , henri gautreau commence par vendre des articles de ménage , et des irrigateurs dont il effectue les petites réparations en changeant le cuir des pompes . une annotation mettant en avant cette qualité apparaissait sur la page de couverture de son catalogue 1906 : « la maison h. gautreau offre dix mille francs à la personne qui par un usage normal fera exploser un de ses réchauds à alcool muni du réflecteur-ecranbrevet numéro 383 789 du 7 décembre 1898 , additif du 22 mars 1902 » . les moules en fonte laissaient ressortir en relief au cul des verres l ’ inscription h.g paris breveté s.g.d.g. henri gautreau poussa même l ’ inspiration jusqu ’ à concevoir pour ses réchauds des verres carréstemplate : ouvrage et trianglesbrevet numéro 329 498 du 18-02-1903 ( forme carrée ) , puis additif du 05-03-1903 ( forme triangulaire ) 69 ( erreur sur la planche du dessin qui n' est pas en rapport au brevet , vu le 12 novembre 2016 ) devant permettre un rangement optimisé . le choix du verre pour le corps des réchauds se fit suite à un évènement traumatisant , quand un début d ’ incendie se déclara le 22 novembre 1886 dans son petit appartement , au sixième étage sous les toits . un réchaud en fer-blanc rouillé tomba , se perça et mis le feu au grand rideau de la chambre , pièce où se trouvait son épouse marie alors enceinte . ce drame provoqua le soir même la naissance prématurée de leur fils aîné . henri gautreau se promis que cela ne devait pas recommencer , fini le fer-blanc comme contenant à combustible pour les réchauds . il lui faudra plus de deux années pour mettre au point son réchaud à corps de verre , finalement breveté en novembre 1889brevet numéro 202 012 du 18 novembre 1889 . pour des raisons de santé h.gautreau céda sa fabrique en 1906 à g. bénardtemplate : ouvrage , jeune ingénieur de l ’ école de commerce qu ’ il épaulera pendant deux années selon les conventions en vigueur . cette période fut couronnée par un succès à l ’ exposition de londres en 1908template : ouvrage , une médaille d ’ or , « seule récompense accordée à cette industrie » . avec g. bénard la marque h.g pour les réchauds va ainsi perdurer jusque vers la fin des années 1920 . la dernière trace connue dans les catalogues date de 1927template : ouvrage , l ’ électricité et le gaz prenant le pas sur l ’ alcool d ’ autant que la fabrique n ’ aura plus vraiment fait évoluer ses modèles dans ses locaux rue des amandiers . fourneaux : le volcan le volcan , modèle déposé le 16 septembre 1899 sous le numéro 63557 , le champion , le champion-jumelle , l ’ auxiliaire , l ’ auxiliaire-jumelle . lampe : lampe d ’ éclairage à l ’ alcool la favorite la favorite et le favori , modèles déposés le 19 décembre 1901 sous les numéros 75679-72680 en suspension ou sur pied , manchon le favori , bec pour lampe à alcool , verre de lampe h.g. calorifère : calorifère mobile à l ’ alcool l ’ équateur l' équateur , modèle déposé le 16 janvier 1903 sous le numéro 77924 . poêlons : poêlon condensateur , poêlon riche , poêlon embouti unique . divers : allumoir spécial , support pour fer à friser , bidon de sureté . s ’ étant fait dérober une bonne partie de ses économies , et père de cinq fils encore mineurs ( deux autres fils étant décédés en bas-âge ) , henri gautreau se voit contraint de se relancer rapidement , poursuivant sur bagnolet dans le domaine du fer-blanc avec des ustensiles pratiques pour la ménagère et à des prix abordables . c ’ est principalement à cet ustensile que la maison gautreau doit ses trois grands prix et ses deux médailles d ’ or obtenus à paris , tulle et châteauroux de 1910 à 1913encadré sur catalogue henri gautreau & fils , fabrique d' articles pour ménage et cuisine , année 1937 , 4 p. . elle sera fabriquée jusqu ’ en 1939 . c' est par le biais de cette association des petits fabricants et inventeurs français que , de 1909 à 1913 , henri gautreau participa aux diverses expositions en france , foire de paris en 1912d' après le catalogue 1912 de la foire de paris , liste des exposants , p. 46 pour gautreau ( articles de ménage , éclairage , ferblanterie , jouets , parfumerie ) , mais aussi à l' étranger , comme lors de l' exposition universelle de bruxelles de 1910 où une médaille de bronze lui fut décernée . le journal le panthéon de l' industrie qui rapporta l' évènement qualifia henri gautreau d' inventeur-fabricant infatigablele panthéon de l' industrie , moniteur des expositions universelles , 5 décembre 1910 , pp.6-7 « articles de paris , m. h. gautreau , inventeur-fabricant à bagnolet » . la france vécut au début des années 1920 une remise en question dans le domaine des appareils ménagers . la situation économique provoquait la crise du personnel domestique . désormais pour assumer bien souvent elles-mêmes leurs tâches ménagères , les maîtresses de maison avaient besoin d' appareils plus pratiques . les états-unis en avance sur la france en matière de crise commençait d' expédier ses nouveaux appareils de cuisine et ménage . ces importations coûtaient chers en dollars aux dépens de l' industrie française . confiant en l' imagination fertile de ses inventeurs , les dirigeants français et jules-louis breton de loffice nationale des recherches et inventions lancèrent un appel à concours avec des primes aux huits premiers lauréats . l' accent fut mis sur l' aspect pratique , rapide et confortable de l' utilisation des nouveaux matériels . le but était aussi de faire connaître des appareils déjà existants , généralement ignorés de la majorité des acheteursbulletins de la revue scientifique recherches et inventions , année 1923 . le premier salon des arts ménagers , alors appelé « des appareils ménagers » , eu lieu du 18 octobre au 4 novembre 1923 dans les baraquements de la foire de paris au champs de mars . il rassembla 200 exposants . henri gautreau remporta le septième prixrevue recherches et inventions , n ° 8 du 1er février 1924 , p. 369 . . il se vit également remettre le quatrième prix du concours jean-barèsil n' y eu pas de troisième édition du concours jean barès qui s' effacera devant le salon des arts ménagers désormais plus prisé . , revue recherches et inventions , n ° 14 du 1er mai 1924 ; c' était un concours interne à celui du salon , « réservé au inventeurs français , pères d ’ au moins trois enfants , qui auront fait les découvertes les plus utiles à l ’ industrie française » . en janvier 1924 la revue recherches et inventions chargée de rapporter l ’ évènement des deux concours consacra un numéro spécial du premier salon où figurèrent dix appareils de henri gautreaurevue recherches et inventions , numéro spécial du 15 janvier 1924 , pages 326 et 327 : eplucheur-laveur , accroche-serviettes , accroche-balai , brûloir à café , casserole-jardinière , lessiveuse ménagère , grill-pain , bac-égouttoir , pince à lavette , panier à salade bi-coque. dont on retiendra l ’ éplucheur-laveurbrevet n ° 552 660 du 8 juin 1922 ; sur au bon marché , maison a. boucicaut , ménage - service de table , orfèvrerie - catalogue - , paris , avec l' eplucheur- laveur hg , de 1923 à 1933 ; sur grand bazar de lyon - catalogue général , lyon , rue de la république , avec l' eplucheur-laveur hg , de 1930 à 1936. à manivelle et surtout le panier à salade bi-coque à barrettes métalliques . celui-ci , surnommé le restreintbrevet n ° 564 909 du 6 avril 1923 ; sur camille rousset , annuaire de la quincaillerie et des métaux , paris , panier à salade le restreint p. 981 . , de fabrication entièrement mécanique , perdurera encore dans les années 1960 mais en une seule taille au lieu des trois tailles à l ’ originecatalogue h. gautreau 1962 . puis en juin de cette année 1924 la revue scientifique décrira plus en détail les ustensiles de h. gautreaurevue recherches et inventions , n ° 16 du 1er juin 1924 , p. 571 , 572 et 573 . , cette fois-ci en rapport au concours jean-barès , mettant en évidence les nombreux avantages du panier bi-coque par rapport à la méthode traditionnelle de fabrication : « ( ... ) le travail de la carcasse se trouve simplifié par le moyen d ’ un nouvel outillage créé entièrement par l ’ inventeur . une armature , bande de tôle cambrée et perforée d ’ un fabrication entièrement mécanique et rapide supporte le fil de fer et n ’ exige que six branches de tôle au lieu de huit en fil de fer donnant la même solidité . il suffit d ’ enrouler le fil dans les encoches et pour ce travail la main d ’ œuvre ne demande aucune connaissance spéciale . on évite enfin que l ’ ouvrière ne se déforme les doigts en ajustant et serrant les fils comme dans l ’ ancienne fabrication . l ’ outillage créé permet de faire l ’ enrobage du fil automatiquement et le rabattage des petites agrafes très rapidement . la moyenne de fabrication est de 150 paniers par jour par ouvrière , au lieu de 15 à 20 au plus à l ’ ancienne méthode . enfin , pour faire les expéditions en province ou à l ’ étranger , les trois modèles de grandeurs de paniers se rentrent les uns dans les autres ; le poids est de 70 à 100 template : ouvrage . ses fils poursuivront les perfectionnements de l ’ existant , avec pour le panier souple l ’ élaboration en 1950 d ’ une machine à les agrandir permettant la création d ’ une bourriche à poissons pliante à doubles gonflages , modèle la parisiennecatalogue ménage & cuisine , h. gautreau & fils , 1952 , paris , 54 rue ramus , 4 p. . une première dans le genre . de plus , son maillage fin évitait au poisson de s' écailler . les deux versions de paniers à salade h.g figurèrent dans les cataloguescomptoir général de la bimbeloterie - articles de ménage , paris iii , rue des haudriettes , 4 à 8 , mars 1935 , 70 p. , p. 13 , le restreint et six autres articles h.g ; sur comptoir parisien de quincaillerie c.l.v , catalogue e.chalavas & m.jacquin , 188 boulevard voltaire , année 1936 , 160 p. , p. 97 , panier pliant extra-souple et quatre autres articles h.g ; sur mianné frères , articles de ménage en gros , catalogue général illustré , ivry-sur-seine , année 1949 , 44p . , p. 29 panier souple h.g et panier le restreint sur tarifs 1950 ; sur etablissements blondel , catalogue , paris xix , avenue de flandre , 47 , année 1954 , 170 p. , p. 49 n ° 6755 panier à salade pliant ; sur comptoir général de la bimbeloterie - articles de ménage , paris iii , rue des haudriettes , 4 à 8 , janvier 1961 , 125 p. , pp. 27-28 et 31 panier super inox pliant et le restreint . , dictionnairespaul breton , l' art ménager français - dictionnaire , paris , flammarion , 1952 , 1304 p. , p. 697 photo , modèle de droite ; sur nouveau larousse ménager - dictionnaire , paris , librairie larousse , 1955 , 1170 p. , p. 820 photo , numéros 5 et 7. et revuesarts ménagers , paris , arts ménagers éditions , avril 1953 , n ° 40 , 142 p. , pp. 64-65 le restreint et le panier pliant ; sur arts ménagers , paris , arts ménagers éditions , mai 1958 , n ° 101 , 208 p. , pp. 105 , 107 et 192 paniers le champion ( pliant ) et le restreint. en rapport aux arts ménagers , avec une forte activité de vente dans les années 1950 . c ’ est à ce moment-là qu ’ apparurent les nouveaux paniers souples à mailles dites fouineteau ( du nom du concepteur ) , maillage plus solide à fil inoxydable et d ’ un étamage plus facile à réaliser car non tissé en spirales comme h.g , ce sont les fabrications que l ’ on retrouve en 2016 . vers 1952 à l ’ initiative d ’ un fabricant de matière plastique de l ’ ain , guillemin , deux modèles du bi-coque version plastiquetemplate : ouvrage verront le jour sous licence . ils étaient reconnaissables à leur forme conique d ’ origine et à leur marquage h.g breveté , made in france . des versions tout en arrondies leur succédèrent rapidement , celles-ci créées par d ’ autres fabricants français de matière plastique . d' où dix-sept années de procès , de 1954 à 1961 , sans cesse reportés de ville en ville , dont le gain final n' aura servi qu' à rembourser les frais d' avocats . il y eut aussi des copies asiatiques illégales , de basse qualité , qui ralentirent également les ventes de la marque h.g avant l ’ extinction de la fabrique en janvier 1968 , à bout de souffle . de même , les bénéfices qui étaient surtout reversés sur les salaires , ne se retrouvaient pas réinvestis dans une continuité vers la matière plastique ; pas plus que dans le domaine de l' électroménager comme a su le faire jean mantelet - aussi de bagnolet - avec moulinex , après le succès de son moulin-légumes en 1931 . - avant 1920 : porte-allumettes à sonnerie ( pour hôtels et cafés-restaurants ) - porte-allumettes perfectionné - salière-double à sonnerie - timbre de table façon électrique - réveil-tirelire ( pour enfants ) - anse démontable pour bouteilles - guide-mêches anti-fumée - bac-égouttoir pour vaisselle - lessiveur à tube injecteur mobile le lessiveur le lessiveur , modèle déposé en novembre 1912 puis renouvellement le 19 novembre 1927 sous le n ° 121209- pince à lavette - appareil coupe-légumes - accroche serviettes et essuie-mains - accroche-balai - brûloir à café pour gazinière et réchaud - bassine à friture avec égouttoir - couvercle spécial pour bassine à friture - poêle à frire coupe-lyonnaise - boîte à ordure la wagonnette - piège à mouches - casserole-légumière à grille double - passoire-légumière vapeur avec grille - casserole-jardinière à compartiments - marmite culina - casserole à légumes avec passoire - essuyeur rallonge-plumeau - panier salade le restreint en toile - dessous de bouteille de table spongieux à griffes - pulvérisateur médical ou à parfum à diffusion perpétuelle - arrache-bouchon . 1923 , 4e prix du concours barès ; 7e prix du premier salon des appareils ménagers , pariscatalogues de la maison h. gautreau des années 1901 , 1906 et 1927 . 2006 : exposition temporaire , du 27 mai au 1er novembre , musée des ustensiles de cuisine anciens ( a.m.u.c.a. ) , saint-denis-la-chevasse , vendée . d' où les articles dans les journaux : ouest-france du lundi 5 juin « ph . gautreau inaugure la saison 2006 au musée des ustensiles » ; le journal du pays yonnais du jeudi 1er juin « une exposition temporaire de qualité » . la revue française de généalogie ( rfg ) , numéro 127 d ’ avril / mai 2000 , pages 28-29 « le roman vrai d ’ un bienfaiteur de l ’ humanité » , par pierre-gabriel gonzalez. d ’ hier à demain , étude des modes de vie à travers les objets domestiques , numéro 18 , 4ème trimestre 1997 , j. & jp guélon , juvisy , vie des constructeurs « henri gautreau et sa première fabrique ( 1886-1906 ) » , pages 55 à 60 , par ph . gautreau . 60 ans d ’ arts ménagers , tome 1 ( 1923-1939 ) , jacques rouaud , syros éditions , paris , 1989 , page 16 pour gautreau . fil de fer , objets domestiques , abbeville press , 1995 , page 48 panier à salade bi-coque le restreint .
