association festin d' auteursjournal la montagne janvier 2016 . festin d' auteurs est un salon du livre portant sur la cuisine et la gastronomie . cet événement culturel biannuel est organisé depuis 2011 , le premier week-end d' avril , à beynat , entre tulle et brive , en corrèze . un jury y décerne trois prix littérairesle monde mai 2015 . depuis 2011 , l' association , sous la présidence de christine soufflet puis de céline lelièvre , accompagnée par le maire de beynat pascal coste , organise tous les deux ans , cet important événement culturel limousin , pour les amateurs de littérature et de cuisine . elle y reçoit approximativement 60 auteurs , éditeurs , dessinateurs , libraires ... , sur le thème de la cuisine , la gastronomie et le vin avec au programme : dédicaces , animations , tables rondes , démonstrations de cuisine , conférences , expositionfrance3 7 avril 2013 ... ce salon du livre culinaire a pour vocation de mettre en avant tout autant les auteurs méconnusfrance inter mars 2014 que les auteurs déjà médiatisésl' echo avril 2015 , france bleu avril 2013 .. 2013 : marraine du salon danièle mazet-delpeuch , auteure et ancienne cuisinière du président de la république française françois mitterrandla dépêche 31 mars 2013 . trois prix littéraires sont remis lors de cette manifestation . attribué à un ouvrage portant sur les sciences humaines , sociales , économiques ou historiques de la gastronomie . attribué à un ouvrage destiné à la jeunesse ou produit par un enfant ou adolescent .
