vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . article principal : beurre . le beurre demi-sel est une des trois variétés de beurres les plus consommées en france , avec le beurre doux et le beurre salé . ayant un salinité moyenne de 0,5 % à 3 % le pourcentage de sel acceptable n&apos; est pas défini dans la réglementation française . cependant , le beurre d&apos; intervention ne peut avoir une teneur en sel supérieure à 2 % ( règlement ce 1234 / 2007 article 28 ) . le pourcentage de sel est indiqué dans la liste d&apos; ingrédients selon la règle « quid » . , il est à la fois utilisé en cuisine et consommé en tartine , seul ou accommodé d&apos; autres éléments . en france , le beurre demi-sel est principalement consommé dans l&apos; ouest de la france , en particulier en normandie et en bretagne , premières régions productrices de lait . quoique salé , il est souvent appelé simplement « beurre » dans l&apos; ouest de la france , où on précisera plutôt pour le beurre doux , moins couramment consommé . l&apos; histoire du beurre salé est lié à celle de la bretagnehttp : / / www.produits-laitiers.com / article / beurre-sale-ou-demi-sel : région agricole et maritime , elle était un pays dit de franc salé , la bretagne était historiquement exemptée de la gabelle , l&apos; impôt sur le seltemplate : cnrtl ( consulté le 6 mars 2016 ) . . le beurre demi-sel est à la base de la cuisine bretonne , où il est utilisé comme matière grasse quasi-exclusive et souvent préféré au beurre salé , trop salé . il entre dans la composition du caramel au beurre salé , du kouign-amann , mais aussi de plusieurs biscuits bretons tels les petits beurres et les palets bretons . les crêpes au beurre et beurre-sucre sont généralement réalisées avec du beurre demi-sel , ce qui permet de les caraméliser . article détaillé : fabrication du beurre . obtenu par barattage de la crème de lait , le beurre était autrefois produit directement dans chaque ferme jusqu&apos; à l&apos; entre-deux-guerres , où des coopératives ont commencé à mutualiser la production . aujourd&apos; hui , les principaux producteurs de beurre demi-sel sont la coopérative agricole laïta ( marque paysan breton , produite à landerneau et à ancenis ) et le groupe lactalis ( marques président et le marin ) . seul le beurre d&apos; isigny demi-sel bénéficie aujourd&apos; hui d&apos; une appellation d&apos; origine contrôlée .
