pour l ’ article ayant un titre homophone , voir fricassée . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le fricassé ou frit cassé est un beignet salé issu de la tradition culinaire tunisienne . il est aussi bien préparé à la maison que chez les marchands de fast foodtemplate : lien web . les boules de pâte sont saisies dans de l ’ huile puis ouvertes et farcies avec des pommes de terre coupées en cubes , de la harissa , du thon , des olives noires , un œuf dur , de la salade méchouia et des câpres .
