pour les articles homonymes , voir briani . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le briani ( biryani , bryani ) … ou brié en mauricien , est un plat originaire de la gastronomie musulmane des indes dérivée du biryani . elle est à base de riz basmati , de viande , de poisson ( rare ) et de poulet , voire , de légumes . le tout est associé à un mélange d' épices et de safran en filaments , et cuisiné dans de grands récipients appelés dègues .
