pour les articles homonymes , voir escoffier . auguste escoffier , né à villeneuve-loubet le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 1846-10-28 &quot; &gt; 28 octobre 1846 &lt; / time &gt; , mort à monte-carlo le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 1935-02-12 &quot; &gt; 12 février 1935 &lt; / time &gt; , est un chef cuisinier , restaurateur et auteur culinaire français . ce « roi des cuisiniers » , et « cuisinier des rois » , a modernisé et codifié la cuisine raffinée de marie-antoine carême . créant dans des établissements de prestige de nombreuses recettes , reprises ensuite par d&apos; autres chefs , il a fait connaitrecet article respecte les recommandations orthographiques de la réforme de 1990. internationalement la cuisine française . il a fait œuvre d&apos; écrivain culinaire et a influencé les générations suivantes . il a également développé le concept de brigade de cuisinetemplate : ouvrage . , en rationalisant la répartition des tâches dans l&apos; équipe et en veillant à l&apos; image de marque du cuisinier ( propre , méticuleux , non-buveur , non-fumeur , ne criant pas ) . ce chef , le plus célèbre de son temps , a été le premier cuisinier à devenir officier de la légion d&apos; honneur . il nait à villeneuve-loubet , alors dans le département des alpes-maritimes , de jean-baptiste escoffier ( forgeron , maréchal-ferrant , serrurier et fabricant d&apos; outils aratoires ) et de madeleine civattesa maison natale est devenue le musée de l&apos; art culinaire , géré par la fondation auguste escoffier , reconnue comme d&apos; utilité publique . . sa grand-mère est un cordon bleu , trois de ses oncles et sa tante travaillent dans la restauration . à l&apos; âge de treize ans , et alors qu&apos; il rêve de devenir sculpteur , il est placé en apprentissage comme marmiton au restaurant français , l&apos; établissement niçois d&apos; un de ses oncles , où il est initié aux achats , à la cuisine et au service de salle ; il apprend la confiserie des fruits chez un voisin pâtissier . puis il passe , en 1863 , au cercle masséna , comme premier aide et devient chef de cuisine au restaurant des frères provençaux , pour la saison d&apos; été , avant d&apos; être engagé au restaurant chez philippe . la poire belle hélène est un dessert à base de poires pochées dans un sirop et nappées de chocolat chaud qu&apos; il a crééat my table : a marriage of simplicity and sophistication . , vers 1864 et nommé d&apos; après l&apos; opérette d&apos; offenbach , la belle hélènehervé chaumeton , jean arbeille , desserts de tradition , artémis éditions , 2005 , template : isbn , template : p. . . à 19 ans , il est engagé au restaurant parisien le petit moulin rouge , un cabaret mondain , situé sur l&apos; actuelle avenue franklin-d.-roosevelt où , après avoir d&apos; abord fait de tout , il travaille comme commis rôtisseur puis chef garde-manger , enfin chef-saucier . c ’ est là qu ’ il prend la décision de devenir le chef de brigade d ’ un grand restaurant ainsi que de présenter ses plats , en salle , à ses hôtes de marque , notamment lors de l ’ exposition universelle de paris en 1867 . il y invente de nouveaux plats et les dédie aux convives célèbres comme , pour un repas demandé par abd-el-kader , la salade eugénie en l ’ honneur de l ’ impératrice , ou la coupe blanche d&apos; antigny et les noisettes d ’ agneau cora pearl , en l ’ honneur de ces deux célèbres demi-mondaines , les fraises sarah bernhardt , la timbale garibaldi ou le suprême de poulet george sandmichel gall , le maître des saveurs . la vie d&apos; auguste escoffier , éd . de fallois , 2001 , template : p. . . au début de la guerre franco-prussienne de 1870 , il est nommé chef de cuisine , d&apos; abord au quartier général de l&apos; armée du rhin , à metz , puis au quartier-général de patrice de mac mahon , prisonnier à wiesbaden , auquel il sert généralement le midi un plat d&apos; œufs ou de poisson , un plat de viande avec légumes , un entremets ou un dessert , et du café ; le soir , après le potage , un poisson précède une grosse pièce rôtie de bœuf ou de mouton , une salade , des légumes et le repas s&apos; achève par des entremets et un dessert , suivis d&apos; un caféauguste escoffier , souvenirs inédits . 75 ans au service de l&apos; art culinaire , jeanne laffitte , marseille , 1985 , template : nb p. template : isbn , template : p. . . son expérience à l&apos; armée lui a appris à utiliser les restes de nourriture , à inventer des recettes pour varier la présentation des sempiternels navets disponibles et celle de la viande des chevaux qu&apos; on mangeait ( en pot-au-feu ou braisé ) pour laisser le bœuf aux malades ; elle va l&apos; amener à étudier la technique de la conserverie alimentaire . trois ans plus tard , rentré à paris après une saison à nice , il est chef au petit moulin rouge et , en 1876 , il achète à cannes un commerce de comestibles , le faisan doré , et y ajoute une salle de restaurant pour les saisons d&apos; hiver . le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 1878-08-15 &quot; &gt; 15 août 1878 &lt; / time &gt; , il épouse delphine daffis avec laquelle il va concevoir trois enfants : paul , daniel et germaine . après le décès de son beau-père , l&apos; éditeur paul daffis , suivi d&apos; autres décès familiaux , il cède son commerce et prend la direction de la maison chevet , à paris , qui organisait de grands diners , tant dans la capitale qu&apos; en province et à l&apos; étranger ( allemagne , angleterre , etc. ) . il occupe ces fonctions de la fin de 1878 au début de 1884 . la décennie 1880 à 1890 connait la construction d&apos; une série de grands hôtels dans le monde industrialisé , à la suite de l&apos; accroissement de la mobilité qu&apos; offre le développement du chemin de fer . escoffier partage son temps entre paris et cannes puis , à partir de 1884 , entre monte-carlo , l&apos; hiver , où il occupe encore la fonction de chef de cuisine au grand hôtel , dirigé par césar ritz , et lucerne , où il règne au grand national , l&apos; été . la collaboration d&apos; escoffier et de ritz va avoir pour conséquence la création de l&apos; hôtellerie de grand luxe fréquentée par l&apos; aristocratie européenne et les plus célèbres artistes . les restaurants de ces hôtels rompent avec les anciennes traditions et accueillent en toute respectabilité les dames qui , précédemment , dinaient dans leurs appartements privés ; la salle à manger des hôtels devient le lieu à la mode où l&apos; on peut exhiber ses toilettes , la table personnalisée remplace la table d&apos; hôtetemplate : en stephen mennell , all manners of food : eating and taste in england and france from the middle ages to the present , template : 2e éd. , illini books , 1996 , template : nb p. , template : p. . . en 1890 , il dirige les cuisines de l ’ hôtel savoy , de londres . de nombreuses anecdotes subsistent de cette époque : escoffier servit au prince de galles une recette de crêpes exquises qu ’ il proposa de lui dédier , et le futur edouard vii de lui répondre : « pas du tout , je n ’ en suis pas digne . nous donnerons à cette chose merveilleuse le nom de cette jeune personne qui est avec moi » , et ainsi furent baptisées les crêpes suzette . une autre fois , il réussit à lui servir des cuisses de grenouille , malgré la répulsion des anglais pour ce batracien , en les lui présentant sous le nom de « cuisses de nymphe » . il continue ses créations , comme le suprême de volaille jeannette , la bombe néro et la pêche melba en 1893 , dédiée à une cantatrice alors célèbre , nellie melba , qui avait triomphé dans lohengrin , de richard wagner . il y invente les menus à prix fixes pour minimum quatre personnes et y promeut des produits qu&apos; il fait venir de france , comme les asperges vertes d&apos; avignonjean-robert pitte , vers un retour à la diversité dans pierre brunel et giovanni dotoli ( dir. ) , italie france méditerranée . perspectives contemporaines . actes du colloque de paris 30 avril 2004 , presses de l&apos; université de paris-sorbonne , 2005 , template : nb p. , template : p. . . mais il veille aussi à ce que les petites sœurs des pauvres puissent récupérer chaque matin , pour leur œuvre , la nourriture gaspillée ou à peine défraichie ( marc de café , feuilles de thé , pain de parureparure . , voire cailles , qui avaient été servies aux soupers de la veille et auxquelles il ne manquait que les blancs ) . en 1897 , césar ritz et escoffier sont renvoyés du savoy : ritz et echenard , le maitre d&apos; hôtel , sont accusés de la disparition de plus de 3 400 £ de vins et spiritueux , escoffier pour corruption et pour avoir reçu des pots-de-vin de la part de fournisseurstemplate : en brigid allen , ritz , césar jean ( 1850 – 1918 ) , dans l&apos; oxford dictionary of national biography , oxford university press , 2004 . . en 1898 , il organise de façon révolutionnaire l&apos; installation des cuisines de l&apos; hôtel que la ritz development ( à laquelle il est associé ) fait construire à paris , et il les dirige ; l&apos; année suivante , il retourne à londres pour installer celles du carlton et y reste jusqu&apos; en 1920 , dirigeant une brigade de soixante cuisiniers et perfectionnant une organisation indispensable pour pouvoir servir quelque cinq cents couverts à chaque repas . cliquez sur une vignette pour l ’ agrandir . ses multiples fonctions ne l&apos; empêchent pas de publier des livres , de composer les brigades de cuisine d&apos; autres nombreux hôtels dans le monde , comme le ritz de londres , ni d&apos; aménager les cuisines des paquebots de la hamburg amerika lines : en 1906 , il y organise un diner pour l ’ empereur d ’ allemagne guillaume ii qui aurait dit à escoffier : « moi , je suis l ’ empereur d ’ allemagne , mais vous vous êtes l ’ empereur des cuisiniers ! » la phrase , largement reprise dans la presse , serait apocryphe . en 1911 nait le carnet d&apos; épicure , revue fondée à londres et par laquelle escoffier veut contribuer au développement touristique de la france ; la première guerre mondiale y met fin en &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 1914-08 &quot; &gt; août 1914 &lt; / time &gt; . en 1912 , il concocte les menus des diners d&apos; épicurediners d&apos; épicure . , destinés à faire connaitre l&apos; excellence de la cuisine française , qui sont dégustés le même jour dans différentes cités . le premier repas réunit plus de quatre mille convives de par le monde et le dernier , en juin 1914 , est réalisé dans 147 villes différentes pour un total de dix mille personnes . pendant la première guerre mondiale , au cours de laquelle son fils cadet meurt en service actif , il continue de diriger ses restaurants . le 11 novembre 1919 , il reçoit la légion d&apos; honneur et , en 1928 , devient le premier cuisinier officier de cet ordre ; il est également honoré par d&apos; autres pays , dont l&apos; angleterre . il rédige la préface du larousse gastronomique , qui parait en 1938 . en 1920 , il quitte le carlton et l&apos; angleterre pour rejoindre sa famille à monte-carlo ; il y rédige ses souvenirs , des articles , des recettes . en 1922 , il collabore avec la firme maggi et conseille ses produits aux maitresses de maison . en 1923 , il reçoit la croix de dannebrog , octroyée par les souverains du danemark . il participe à plusieurs expositions culinaires à francfort , grenoble et zurich . en 1928 , il assume la présidence de la world association of chefs societies ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglaishttp : / / www.worldchefs.org / fr / about-us / history , il devient membre fondateur et son premier président . il meurt deux semaines après son épouse et est enterré dans le caveau familial de villeneuve-loubet . chef le plus célèbre de son tempstemplate : en paul h. freedman , food : the history of taste , darra goldstein , 2007 , template : nb p. template : isbn , template : p. . , auguste escoffier a définitivement imposé la connaissance de la cuisine française au niveau international , tant par celle pratiquée dans ses restaurants que par son travail d&apos; écrivain culinaire , prolongeant ainsi et dépassant l&apos; œuvre d&apos; antonin carême et de jules gouffé . cependant , en modifiant l&apos; ordonnance des menus , la préparation des mets , en limitant leur richesse , en éliminant la farine des sauces au profit des fonds et des glaces de viande , en modifiant la structure du travail dans les brigades , il a innové et se trouve à la base de la transformation de l&apos; art culinaire depuis 1918 . il a réussi à très largement faire partager sa conception de cet art : recherche de la perfection dans la préparation et du plaisir de l&apos; esprit lors du repas . il a imposé de nouvelles règles de conduite en matière d&apos; hygiène comme de cuisine et formé de nombreux élèves et disciples : paul thalamas , paul jullemier , eugène herbodeau , joseph donon , etc. escoffier a également mis en évidence le problème du droit d&apos; auteur . alors que les artistes , les écrivains , les musiciens , les inventeurs sont protégés par la loi , le cuisinier n&apos; a pas de recours contre le plagiat de son œuvre . un mets qui possède toutes les caractéristiques d&apos; une création individuelle et volontaire , mais qui est largement apprécié et donc préparé en de nombreux endroits , tombe en quelque sorte dans le domaine public , au point qu&apos; on ne sait généralement plus qui l&apos; a inventé , quand , où , ni comment . près d&apos; un siècle plus tard , son guide culinaire reste la bible des cuisinierscitation de paul bocuse dans alain drouard , jean-pierre williot , histoire des innovations alimentaires , template : xixe et template : xxe siècles , l&apos; harmattan , paris , 2007 , template : nb p. template : isbn , template : p. 214 . . l&apos; office des émissions de timbres-poste ( oetp ) de la principauté de monaco a honoré sa mémoire par l&apos; émission d&apos; un timbre le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 2006-12-01 &quot; &gt; 1er décembre 2006 &lt; / time &gt; . différents lycées portent son nom tant en france métropolitaine ( lycées professionnels à cagnes-sur-mer , commune limitrophe de villeneuve-loubet , et à éragny-sur-oise ) que dans l&apos; outre-mer ( lycée hôtelier de nouméa ) . mémoires d&apos; un cuisinier de l&apos; armée du rhin ( 1883 ) . la revue l&apos; art culinaire ( 1883 ) . le traité sur l&apos; art de travailler les fleurs en cire ( 1886 ) . le guide culinaire . aide-mémoire de cuisine pratique . avec la collaboration de messieurs philéas gilbert et émile fétu , flammarion , paris , 1902 , complété et réédité en 1907 , 1912 et 1921 ( dernière réimpression 2009 ) ; escoffier s&apos; y réfère à antonin carême , urbain dubois et émile bernard : pour les apprentis et les chefs . les fleurs en cire ( 1910 ) . projet d&apos; assistance mutuelle pour l&apos; extinction du paupérisme ( 1910 ) : un projet de sécurité sociale . le carnet d&apos; épicure ( 1911 ) : une revue gastronomique . le livre des menus . complément indispensable du guide culinaire , flammarion , paris , 1912 : pour les cuisiniers . l&apos; aide-mémoire culinaire ( 1919 ) . le riz . l ’ aliment le meilleur , le plus nutritif ( 1927 ) : à destination des gens à moyens réduits . la vie à bon marché . la morue ( 1929 ) : à destination des gens à moyens réduits . ma cuisine ( 1934 ) : destiné aux maitresses de maison . souvenirs culinaires , pascal ory ( dir. ) , mercure de france , coll . « le temps retrouvé » , 2011 , 256 p. ( isbn 978-2715232365 ) . jean-marc boucher , auguste escoffier . préceptes et transmission de la cuisine de 1880 à nos jours , préface de michel escoffier , coll . « questions alimentaires et gastronomiques » , paris , l&apos; harmattan , 2014 , p. 266 ( isbn 978-2-343-03549-9 ) . auguste escoffier . souvenirs inédits , jeanne laffitte , 1985 , p. 193 ( isbn 978-2862760926 ) . michel gall , le maitre des saveurs . la vie d&apos; auguste escoffier , de fallois , coll . « biographies » , paris , 2000 , 309 p. ( isbn 978-2877064002 ) . eugène herbodeau et paul thalamas , auguste escoffier , practical press l.d.t. , londres , 1955 . patrick rambourg , histoire de la cuisine et de la gastronomie françaises , paris , perrin , coll . « tempus » , no 359 , 2010 , 384 p. ( isbn 978-2-262-03318-7 ) .
