françois massialot ( limoges 1660 - paris 1733 ) est un officier de bouche qui a travaillé comme chef cuisinier pour diverses cours et qui a laissé plusieurs livres auxquels se sont référés d' autres chefs et les historiens de la cuisine . nouveau cuisinier royal et bourgeois , 1691 . nouvelle instruction pour les confitures , les liqueurs et les fruits , 1692 . le cuisinier roïal et bourgeois , qui apprend à ordonner toute ſorte de repas en gras & en maigre , & la meilleure maniere des ragoûts les plus delicats & les plus à la mode . ouvrage tres-utile dans les familles , & ſingulierement neceſſaire à tous maîtres d' hôtels , & ecuiers de cuiſine , paris , claude prudhomme , 1705 .
