vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le figatellu ( pluriel figatelli ) forme francisée : figatelle. est une spécialité corse : il s&apos; agit d&apos; une saucisse fraîche composée principalement de viande et de foie de porc . dans le sud de l&apos; île , le mot se prononce figateddula graphie dd note une occlusive rétroflexe sonore géminée . . dans le nord de l&apos; île , il se prononce figadellu . il existe en corse d&apos; autres termes pour désigner ce produit : fitone , etc. si traditionnellement le figatellu est fabriqué à partir de porc insulaire ( porcu nustrale ) , plus de 90 % de la production actuelle est à base de viande de porc importée ( porcs sur pied de bretagne ou morceaux prédécoupés en provenance d&apos; espagne ou des pays-bas ) « corsa nostra » , les dossiers du canard enchaîné , juillet 2013 , p. 99-100 . . le figatellu est composé du maigre , du gras et de foie de porc , dont c&apos; est la composante caractéristique . le figatellu peut être agrémenté de diverses composantes complémentaires , comme : des abats de porc ( rate , cœur , poumons … ) et aussi de vin rouge , d&apos; ail … il peut être fumé ou non . la proportion de foie varie sensiblement suivant que le produit provient de corse-du-sud ou de haute-corse . le figatellu peut être consommé grillé à la braise , dans une sauce avec des lentilles ou encore cru , lorsqu&apos; il est sec. dans certaines régions , il est fréquemment accompagné de pulenda et de brocciu . certaines pizzas comportent du ficatellu accompagné de brocciu . selon une information publiée dans la provence le 10 avril 2009article de la provence , deux chercheurs marseillais ont démontré que certains cas d&apos; hépatite e pouvaient être liés à la consommation de figatellu cru . l&apos; hépatite e est une inflammation du foie . selon un des chercheurs : « le foie de porc est un réservoir du virus de l&apos; hépatite e » . la cuisson permettant de tuer le virus , il serait conseillé de cuire le figatellu avant de le consommer . la dgal a demandé aux fabricants de saucisses crues à base de foie de porc de procéder à une modification de l ’ étiquetage sur ces produits : la mention « à consommer cuit à cœur » devra désormais être indiquée sur ce type de produits . trois cas de trichinellose humaine due à trichinella britovi ont été rapportés en 2015 dans le sud-est de la france après consommation de figatelli préparées en corse . quatorze autres personnes ont mangé des figatelli de ce même lot , mais aucune n ’ a été infectée car la cuisson des figatelli était à cœur . la taille de l ’ étiquette des figatelli était insuffisante pour prévenir les consommateurs des risques associés au porc insuffisamment cuittemplate : article . si le figatellu est une spécialité corse , il existe en région midi-pyrénées diverses recette comparables , à base de chair ( maigre et gras ) et de foie de porc , connues sous l&apos; appellation saucisse de foie .
