vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le gujeolpan est un plat coréen composé de huit ingrédients finement découpés , cuits et assaisonnés placés dans un plat à neuf compartiments , le compartiment du centre contient des galettes de blé . c&apos; est aussi le nom de ce plat à 9 compartiments . le nom coréen est composé de trois mots hanja : gu ( 구 , neuf ) , jeol ( 절 , rayons ) et pan ( 판 , assiette ) . les aliments sont séparés en fonction de leur couleur et des ingrédients et sont composés de namuls ( légumes feuilles assaisonés , de viande , de champignons et de fruits de mer . on dispose au centre de plat une pile de petits jeon ( pancakes coréens ) , faits avec de la farine de blé , appelés miljeonbyeong ( 밀전병 ) . le gujeolpan , en tant qu&apos; objet à servir , est aussi utilisé comme objet décoratiftemplate : lien web , template : lien web , template : lien web . le gujeolpan remonte au xiv et est lié à la dynastie joseon . le plat hexagonal peut être fait de bois ou de plastique et est divisé en huit compartiments extérieurs et un compartiment central , le dessin formé par les neuf compartiments rappelant une fleur . il peut être gravé , être incrusté de pierres précieuses , ou être le support de dessins élaborés . le gujeolpan est considéré comme un des plats coréens le plus coloré . les neuf compartiments sont remplis d&apos; ingrédients de manière à obtenir une apparence colorée et attirante esthétiquement . il est rapporté que l&apos; écrivaine pearl s. buck , impressionnée par la beauté du gujeolpan , n&apos; a pas pu se résoudre à manger pour ne pas « détruire une chose si belle en la mangeant » . anciennement réservé à la noblesse coréenne , le gujeolpan peut être mangé de nos jours dans les lieux offrant de la cuisine coréenne traditionnelle . il est également servi parfois pour les repas de noces . chacun des compartiments extérieurs est rempli de différentes sortes de viandes , de légumes ( carottes , champignons , germes de haricot , poireau , radis ... ) , le compartiment central contient des galletes de farine de blé fines comme le papier , les miljeonbyeong , , template : lien web . ces miljeonbyeong sont remplis des différents ingrédients présents dans les autres compartiments du gujeolpan et ensuite mangés . ( es ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en espagnol intitulé « gujeolpan » ( voir la liste des auteurs ) .
