la composition nutritionnelle des légumes récapitule la liste des nutriments que l ’ on trouve en moyenne dans 100 grammes de légumes frais ainsi que dans leurs dérivés secs . le terme de légume est ici utilisé dans son acception vernaculaire . les valeurs sont données pour 100 g de denrées comestibles de l&apos; aliment. alcool éthylique : 7 kcal ou 29 kj ( non métabolisables ) . entre 2006 et 2007 , l&apos; institut de veille sanitaire a observé que les pesticides sont présents dans le sang des français « à des niveaux au moins trois fois plus élevés que dans celui des américains ou des allemands » pesticides : les français en ont plein le sang . dans l ’ agriculture conventionnelle , certains résidus chimiques sont présents dans les légumestemplate : en les pesticides dans votre assiette . certains d ’ entre eux sont admis en agriculture biologique . cette rubrique récapitule la dose journalière admissible des pesticides et la teneur moyenne observée dans les légumes en fonction du type d ’ agriculture utilisétu as mangé quoi aujourd ’ hui ? euh , normal … 128 résidus chimiques , 81 substances chimiques , 36 pesticides , 47 substances cancérigènes , et 37 perturbateurs endocriniens ! . selon henri joyeux , la pomme de terre cultivé en agriculture conventionnelle contient par exemple presque 10 fois plus de nitrates que pour l ’ agriculture biologique ainsi que des « produits toxiques trouvés en plus grande quantité » pomme de terre : 126 milligrammes par kilogramme contre 14 . après leur récolte , la teneur en vitamines des légumes frais pourrait diminuer de 8 % à 15 % par jour selon le mode de conservation ( réfrigérateur , chambre froide , stockage à température ambiante … ) . pour leur part , les processus de surgélation ou de congélation diminuent la teneur en vitamines des légumes de 15 à 30 % template : lien web . en effectuant un test sur des légumes achetés en supermarchés et restés dans un réfrigérateur à 4 ° c pendant trois jours , une étude publiée en 2013 par l&apos; université de chester a rapporté que 66 % des légumes et fruits surgelés étaient plus riches en vitamines et antioxydants ( vitamines c , polyphénols , bêta-carotène ou encore lutéine ) template : article . graham bonwick a également conclu que les concentrations en antioxydants contenues dans les produits surgelés étaient proches de celles des légumes et fruits fraistemplate : lien web .
