vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le caquelon est une sorte de casserole en terre cuite ou en fonte , pourvue d' un manche , dans laquelle se prépare puis se sert , entre autres , la fondue . le mot est surtout employé en suisse romande , mais également dans le jura français , en savoie et en belgique , et qui s ’ est répandu au xviiie siècle , dérivé d' un emprunt au suisse alémanique kakel « casserole de terre » définition et étymologie des dictionnaires ( dont le wiktionnaire : kakel canton de neuchâtel ( xve s. au sens de « brique vernissée » ) , empr. au dial. alémanique de suisse et alsacien kakel ( kachel ) « casserole de terre » ( few t. 16 , template : p. 293a ; tapp . , template : p. 83-84 ) . .
