vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine libérienne est centrée sur la consommation du riz , des fruits tropicaux , légumes , poissons et viandes de broussetemplate : enl' extinction est définitive : une crise qui met en danger de disparition de la vie sauvage au liberia - wynfred russell - front page afrique - 15 janvier 2014 . le régime alimentaire au liberia est fait de riz , manioc , poisson , bananes et bananes plantains , agrumes , noix de coco , gombos et de patates douces . les lourds ragoûts épicés au piment habanero et piment scotch bonnet ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais sont très populaires et mangés avec du foufoutemplate : enl' alimentation au nigeria - foodbycountry.com. . la cuisine libérienne est influencée au contact , par le commerce et la colonisation des états-unis , avec en particulier les aliments d' amérique du sudtemplate : enrecettes libériennes . . la viande de brousse est largement consommée au liberia et est considéré comme un mets délicat . un sondage d' opinion publique de 2004 révèle que la viande de brousse arrive en deuxième position derrière le poisson au niveau de la consommation par les monroviens , en tant que source préférée de protéines . parmi les ménages où la viande de brousse est servie , 80 % des résidents affirment qu' ils en cuisent de temps en temps , tandis que 13 % une fois par semaine et 7 % consomment de la viande de brousse tous les jours . l' enquête a été menée au cours de la dernière guerre civile et la consommation de viande de brousse est maintenant considérée comme beaucoup plus élevée . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « liberian cuisine » ( voir la liste des auteurs ) .
