la cuisine de la rome antique a très fortement évolué au cours des siècles . la nourriture des romains de l ’ antiquité ne fut dépendante des mets exotiques que sous l&apos; empire . la plupart des romains , sous la république , se contentaient d ’ une nourriture simple . ils mangeaient peu , des mets assez grossiers , et la loi punissait même ceux qui se livraient à des banquets trop richesun reproche qui suit celui fait aux étrusques par les grecs dans la truphè étrusque . . ce n ’ est qu ’ à partir du iie siècle av. j.-c. , grâce aux conquêtes , que des produits plus rares et plus fins , venus d&apos; orient , parviennent à rome , et que les romains aisés commencèrent à organiser des banquets de plus en plus fastueux . l&apos; essentiel de la population romaine resta pauvre et rurale , pour elle , les rations quotidiennes ne changèrent pas . l&apos; alimentation des premiers romains était principalement constituée de céréales , comme l&apos; orge , le blé et le froment , avec lesquelles on fabriquait une bouillie ( pulmentum ) qui reste , même pendant l&apos; époque impériale , l&apos; aliment des plus pauvres . cette bouillie était relevée par des herbes aromatiques , comme la menthe et assaisonnée d&apos; huile d&apos; olive , le beurre n&apos; étant pas utilisé comme aliment . la bouillie était accompagnée de fromage de chèvre ou de légumes , comme la laitue , les poireaux , les choux , les olives , les fèves . par la suite , la base de la nourriture est constituée de pain , apparu assez tard à rome ( iiie siècle av. j.-c. ) et fabriqué à la maison . il est de même accompagné de légumes , surtout de chou , mais aussi de poireaux , de chicorée , de concombres . ces plats de légumes sont relevés d ’ une harmonieuse combinaison d ’ arômes : menthe , ail , coriandre , céleri , aneth et fenouil . outre les herbes aromatiques , la cuisine romaine devait toujours posséder une réserve de garum . c ’ était une sauce condimentaire à base de poisson fermenté : on salait du fretin et des entrailles de poissons qu ’ on laissait au soleil , jusqu ’ à ce que la chair soit transformée . l ’ équivalent actuel du garum est le nước mắm vietnamien . les romains mangeaient de la viande , qui était cependant réservée aux jours de fête . très tôt pourtant , les familles riches prirent l&apos; habitude de la consommer en abondance , selon des préparations diverses . les romains avaient une préférence pour la viande de porc , d&apos; agneau , pour les fricassées de canard ou le civet de biche , les pâtés de hure de sanglier , ainsi que pour les viandes plutôt bouillies que rôties , la consommation de viande fraîche étant rare . pour la consommation quotidienne , l ’ exploitation familiale fournissait du lait de brebis ou de chèvre , et l ’ on fabriquait les fromages . pour la pâtisserie , la préférence des romains allait aux gâteaux à base de fromage , souvent réduit en poudre . ils étaient le plus souvent présentés enduits de miel , saupoudrés de graines de pavot ou de sésame , et cuits sur des feuilles de plantes ou d&apos; arbres aromatiques . les romains fabriquaient plusieurs sortes de vins : le vin de paille ( vinum passum ) , le vin miellé ( vinum mulsum ) , etc. et le vinaigre coupé d&apos; eau ( la posca , boisson du légionnaire ) . les romains qui aimaient le vin le buvaient de préférence frais et généralement coupé d&apos; eau . le prix du vin n&apos; était pas très élevé . les crus les plus réputés provenaient de capoue , de pompéi , de messine et surtout le vin de falerne . les vins fermentés étaient interdits aux femmes . dans les greniers , on entreposait du froment et des fèves : à pompéi , on a découvert des amphores remplies de farine , mola et d&apos; épeautre , far . plusieurs méthodes ont été utilisées pour la conservation de la nourriture romaine périssable comme le fumage , le séchage ou bien la salaison . la salaison était la technique la plus répandue et se faisait en utilisant du sel . depuis le iie millénaire av. j.-c. , en europe , le fumage était utilisé aussi bien pour les viandes que pour les poissons . il sèche et introduit le formaldéhyde , qui agit en tant que conservateur et change également le goût de la viande . au ier siècle , columelle présenta ses observations sur la saveur d&apos; un fromage romain qui a été durci en saumure et puis fumé . l&apos; utilisation du sel était un moyen important de la conservation pour les romains . plusieurs types de sel étaient utilisés , le sel de roche , sal facitum et le sel de mer , sal navitum , auxquels étaient mélangés des épices . le sel de mer était obtenu en faisant évaporer l&apos; eau de mer dans des marais salants , ou des sources salées . rome était bien approvisionnée en sel , un entrepôt important se situait à l&apos; embouchure du tibre . columelle mentionne l&apos; utilisation du sel dans les préparations de fromage de chèvre , et caton l&apos; ancien rapporte la façon dont on conservait les olives vertes dans la saumure , et donne une procédure pour faire des salaisons de jambons . varron &#91; lequel ? &#93; indique que les œufs étaient également conservés dans le sel . peu connue , la conservation au miel a été utilisée pour conserver les fruits . l&apos; effet de miel et de cire facilite le processus de conservation . pline l&apos; ancien a décrit cette technique . la journée du romain était ponctuée de trois repas . le traditionnel petit déjeuner , jentaculum , était servi le matin . le repas principal du jour était servi le soir ( cena ) , et un autre le midi ( prandium ) , un peu moins important . les coutumes , des plus riches surtout , ont été beaucoup influencées par les traditions helléniques et par l&apos; apport de mets nouveaux dus aux conquêtes , tandis que les strates inférieures de cette société conservaient les vieilles coutumes qui correspondaient plus aux rythmes journaliers d&apos; un travailleur. le jentaculum : sorte de petit déjeuner fort succinct , pris au lever du soleil . on y consomme du pain frotté d ’ ail , du fromage et un verre d ’ eau . les pains originairement plats , ronds , sont fabriqués à partir de farine de farro . dans les plus hautes classes , on consommait aussi des œufs , du miel , avec du lait et des fruits . le pain pouvait être mangé avec du vin , des olives ou de l&apos; huile d&apos; olive . à partir d&apos; auguste , le pain a commencé à être fait à partir de blé et remplace le pain de farro . on a commencé à manger également des biscuits sucrés et salés . le prandium : ce repas sobre , très rapidement pris vers midi demeure assez frugal , et se prenait parfois debout . on y mangeait du fromage , des fruits , un peu de légumes , une bouillie ( pecumia ) , du pain trempé dans du vin et , comme boisson , de l&apos; eau ou du vin allongé . on consommait parfois des plats chauds , constitués souvent des restes de la veille . le premier , gustatio , consistait en une série de hors-d&apos; œuvre ( huîtres et escargots étaient , par exemple , très prisés ) . on servait avec celui-ci un mélange de miel et de vin appelé mulsum . pendant le service principal , prima mensa , on voyait arriver sur la table viandes ou volailles rôties , bouillies , grillées ou en sauce , saucisses ou simples ragoûts . on les accompagnait de vin ordinaire , souvent coupé d&apos; eau . après les plats principaux , une offrande était offerte aux dieux lares , les dieux de la maison , qui protègent la famille . enfin , les repas se terminaient par le second service , secunda mensa , assortiment de fruits , gâteaux et friandises , excitant la soif . le comissatio pouvait ensuite donner l&apos; ambiance de la soirée . on désignait alors un « roi de boisson » qui , suivant son humeur , définissait les quantités et les types de vins que les convives devaient boire , et si les convives devaient badiner et philosopher ou s&apos; enivrer . la fin de la république romaine va marquer un changement radical dans les habitudes alimentaires . à la frugalité primitive des romains succéda après les conquêtes et dès le iie siècle av. j.-c. , surtout dans les hautes classes de la société , le désir d ’ une nourriture moins frugale , plus variée et plus raffinée , au cours de repas pendant lesquels on buvait à la santé des convives , et où des spectacles de danses et de chants avaient lieu . lorsqu&apos; on portait un toast , il était d&apos; usage de boire autant de coupes que le nom de la personne concernée comportait de lettres . c ’ est alors que les romains les plus riches commencent à manger du poisson , et du sanglier qui connaît un grand succès . enfin , il est rapporté aussi que les romains dégustent les produits de la chasse : faisans , perdrix , bécasses , et du foie gras , qui semble être une invention romaine . un épigramme de martialtemplate : marépi , iii , 17. prend pour cible un certain bæticus , homme aux goûts grossiers , qui préférait les câpres , les oignons et le jambon aux lièvres , aux sangliers , aux faisans et qui buvait plus volontiers du vin résiné que du falerneandré tchernia et jean-pierre brun , template : opcit , template : p. . . c&apos; est à cette époque qu&apos; apparaissent les premiers grands crus de l&apos; europe occidentale . pour la première fois , des textes rédigés par des auteurs contemporains permettent aux historiens de savoir que ces vins sont dégustés et appréciésandré tchernia et jean-pierre brun , template : opcit , template : p. . . les romains vont renouer avec le luxe , le superflu , les épices du riche banquet étrusque . ils vont aussi développer les techniques de conservation des aliments . les recettes d ’ apicius ( grand gastronome romain ) indiquent le raffinement de rome . mais si les riches romains se nourrissaient de plats fins et nombreux , la plupart des gens ne pouvaient manger que du pain , de la bouillie de blé ou de haricots . une célèbre scène caricaturale de cena , sous néron , est décrite dans le satyricon de pétrone , dans le chapitre du banquet de trimalcion . aux banquets , les cuisiniers romains présentaient les repas de telle sorte que les invités ne puissent pas reconnaître ce qui leur était servi . pendant les repas , les convives s&apos; allongeaient sur des banquettes disposées en fer à cheval autour de la table . les convives s&apos; appuyaient sur un côté , de la main droite , ils saisissaient les aliments , pendant que le bras gauche posé sur un coussin tenait l&apos; assiette . diodore de sicile indique que ces « coussins multicolores étaient les plus coûteux et faits avec un art consommé d&apos; ivoire , d&apos; argent et autres matières précieuses » . les romains se servaient de cuillères et de fourchettes à table , mais non de couteaux , les aliments étant prédécoupés . on mangeait dans une pièce prévue à cet effet , le triclinium , qui tire son nom des divans ( au nombre de trois ) , sur lesquels les convives s&apos; allongeaient , le quatrième côté restant libre , afin de permettre le service . on a pu remarquer qu&apos; à pompéi , détruite en 79 , pratiquement toutes les maisons possèdent leur propre meule à grains . chaque maison possédait aussi son propre four dans lequel on cuisait des pains circulaires et plats . de nombreuses maisons possédaient aussi des moulins à huile d&apos; olive . les habitants des insulae devaient , eux , certainement acheter à manger dans les tabernae et thermopolia. la marmite ( l&apos; olla ) sert à faire bouillir les aliments . la cocotte ( le cacabus ou le cacabulus ) sert à faire mijoter les aliments . les passoires et étamines permettent de filtrer . le plat à four ( le patina ) sert à rôtir les aliments . les poêles ( les sartagines ) servent à frire . le mortier sert à broyer les aliments pour obtenir la sauce . les moules ( la forma ou la formella ) servent à décorer en moulant les aliments . les louches , fourchettes et couteaux ( l&apos; harpago , la trulla , la furca , le carnarium ) servent à couper les aliments . pierre grimal , la vie à rome dans l&apos; antiquité , éd . puf , coll . « que sais-je ? » , no 596 ( isbn 2130432182 ) . pétrone , satiricon . andré tchernia et jean-pierre brun , le vin romain antique , éd . glénat , grenoble , 1999 ( isbn 2723427609 ) . jacques andré , l&apos; alimentation et la cuisine à rome , belles-lettres , 2009 ( isbn 2251328750 ) .
