pour les articles homonymes , voir borek . si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . un börek , burek ou beurek est une variété de pâtisserie salée , originaire d&apos; asie centrale , qui s&apos; est développée sous l&apos; empire romain ou dans l&apos; empire byzantin , dans les balkans . les serbes , les bulgares et les grecs préparaient des böreks depuis le moyen âge . la venue des turcs ottomans , nomades des steppes d&apos; asie centrale , qui adoptèrent la cuisine byzantine , les popularisèrent dans tout le bassin méditerranéen . les böreks sont fourrés avec du fromage , des épinards , de la viande hachée ( viande de porc , parfois , pour les pays chrétiens ) ou aux pommes de terre . ils sont souvent à base de pâte phyllo ( ou yufka ) , frits ( sigara böreği en turc ) ou cuits au four . on trouve aussi des variétés à l&apos; eau ( su böreği ) ou en grec tiropita ( au fromage ) , spanakopita ( aux épinards ) ou kreatopita ( à la viande ) . l&apos; étymologie de börek renvoie à un mot persan , bûrak qui désigne tout mets réalisé avec la pâte yufkatemplate : ouvrage . la présence du börek est attestée en asie centrale dès le ixe siècle . ce mets , très ancien , vient de la cuisine turque et aurait même été développé par les turcs en asie centrale avant leur arrivée en anatolietemplate : ouvrage , perry , charles . the taste for layered bread among the nomadic turks and the central asian origins of baklava , in a taste of thyme : culinary cultures of the middle east ( ed . sami zubaida , richard tapper ) , 1994 , template : isbn . . il s&apos; est probablement répandu dans les balkans à l&apos; époque de l&apos; empire ottoman mais selon d&apos; autres sources , ce mets faisait partie de la cuisine byzantine , très répandu en anatolie ( ancienne région byzantine ) . à la suite de l&apos; occupation ottomane , ce mets grec ou byzantin &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire a changé de nom pour prendre celui de burek ou börek . la précision doit être apportée systématiquement pour indiquer la région de provenance , le type de cuisson ou le fourrage : peynirli börek pour les böreks au fromage , ıspanaklı börek pour les böreks aux épinards ou su böreği pour les böreks cuits à l&apos; eau . ils se vendent en pâtisserie ou dans des échoppes spécialisées – appelées buregdžinica en ex-yougoslavie , sachébureké en géorgie ou pita en grèce – en arménie , bosnie-herzégovine , croatie , serbie , albanie , en turquie et plus généralement dans les régions anciennement dominées par l&apos; empire ottoman . les bourek sont également présents en afrique du nord , préparés avec des feuilles de brik et spécialement en algérie où ils sont préparés sous forme de tube et consommés pendant le ramadan . en tunisie , le brick n&apos; est qu&apos; une recette du boureq avec un œuf à l&apos; intérieur . les feuilles de brick sont appelées dioul ou warka en dialecte algérien . en israël , il est connu sous le nom de borekass et en bulgarie , il s&apos; appelle banitsa ( баница ) . en serbie , il existe un plat portant le nom de gibanica , très proche du burek ( serbe ) , mais qui peut aussi être fourré avec de la viande de porc .
