hervé this , né le mardi < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1955-06-05 " > 5 juin 1955 < / time > à suresnes , est un physico-chimiste français . il est connu pour être l' inventeur avec nicholas kurti de la gastronomie moléculaire , mais aussi de la « cuisine moléculaire » hervé this , mon histoire de cuisine , belin , paris , 2014 . en 1994 , il a proposé la « cuisine note à note » hervé this , la cuisine note à note en 12 questions souriantes , paris , belin , 2012 . . hervé this est né le < time class = " nowrap " datetime = " 1955-06-05 " > 5 juin 1955 < / time > à suresnes de parents psychanalystes , bernard this et claude this ( née jacquemin ) template : lien web . , template : fr hervé this - sa bio who' s who , 5 mars 2008 , l' express . . dès l' âge de 6 ans , il se passionne pour la chimie et la physiquetemplate : fr questions et réponses , 24 janvier 2014 , blog officiel d' hervé this . . il étudie au lycée janson-de-sailly à paris , puis intègre l' école supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville de paris en 1976template : fr futura matière - biographie de hervé this , futura sciences . , . en parallèle , il suit des cours de licence en lettres modernes à l' université paris sorbonne-paris iv . en 1988 , il a créé avec nicholas kurti une nouvelle discipline scientifique : la « gastronomie moléculaire » template : lien web . , template : fr gastronomie moléculaire , qui es-tu ? de louis b. trudeau , 8 décembre 2006 , hri mag , template : ouvrage , template : p. . . de cette discipline scientifique qu' est la gastronomie moléculaire sont nés plusieurs courants culinaires : la « cuisine moléculaire » template : lien web , le « constructivisme culinaire » template : fr de la gastronomie moléculaire au constructivisme culinaire de hervé this , l' hotellerie-restauration.fr. , la « cuisine abstraite » template : fr la cuisine abstraite , septembre 2006 , pour la science template : n ° , template : p. . et la « cuisine note à note » template : en is this what we' ll eat in the future ? d' alain gales , 6 novembre 2013 , bbc . , présentée pour la première fois dans un article publié dans la revue scientific american en avril 1994template : en chemistry and physics in the kitchen de nicholas kurti , avril 1994 , scientific american . . il a publié de nombreux livres sur le sujet . il y présente les mécanismes de nombreuses transformations culinaires . ses études scientifiques ont des applications technologiques et techniques . il a notamment introduit en 2002 un formalisme de description des systèmes colloïdaux ( dsf , pour disperse systems formalism ) hervé this , « a new formalism for the description of complex disperse systems » , conférence pleinière du xvi european conference of the european colloid and interface society ( ecis ) , paris , 26 septembre 2002 , hervé this , « formal descriptions for formulation » , international journal of pharmaceutics ( int.j. pharmaceut . ) , 2007 , 344 ( 1-2 ) , 4-8. doi : 10.1016 / j.ijpharm.2007.07.046 , et , en 2012 , une théorie générale de la bioactivitéhervé this , « solutions are solutions , and gels are almost solutions » , pure appl . chem . , http : / / dx.doi.org / 10.1351 / pac-con-12-01-01 , 2012 , template : p. . . parmi des travaux plus ponctuels , il a montré que les blancs d' œufs cuisaient par formation de ponts disulfurehervé this , « can a cooked egg white be uncooked ? » , the chemical intelligencer ( springer verlag ) , 1996 ( 10 ) , 51 . , a montré comment , de ce fait , on pouvait " décuire des oeufs " , montré que la cuisson des œufs à des températures précises conduit à des résultats jusqu' alors inconnus ( œufs cuits 67,5 ° c par exemple ) ou comment faire des mousses au chocolat ( « chocolat chantilly » ) sans œufs , avec seulement du chocolat et de l' eauh . this , « le chocolat chantilly » , in pour la science , template : n ° , template : p. . . pour l' analyse , il a exploré la spectroscopie de résonance magnétique nucléaire quantitative et il a introduit la spectroscopie de résonance magnétique nucléaire quantitative in situhervé this , linda weberskirch , marion plassais , alan luna , agathe his et sara skoglund , « la rmn du liquide voit le cœur des légumes et des viandes ... puisque ce sont des gels » , l ’ actualité chimique , 2010 ( 1 ) , 337 , template : p. . . pour l ’ éducation nationale , il a mis au point des « ateliers expérimentaux du goût » template : lien web , entre autres pour sensibiliser les enfants des écoles primaires à la gastronomie et à l' alimentation , puis les « ateliers science & cuisine » , pour les collèges et lycées . il a contribué à la réforme des enseignements d' hôtellerie restauration , éradiquant les notions fausses de « cuisson par concentration » ou de « cuisson par expansion » , enseignées depuis 1901 ( de nombreuses autres erreurs ont été corrigées ) , et contribuant à former les enseignants d' hôtellerie restauration par des cours de gastronomie moléculaire dispensés aux futurs enseignants . hervé this est connu pour son usage de l' azote liquide afin de fabriquer rapidement des crèmes glacées . il travaille depuis 1998 avec le chef français pierre gagnaire avec qui il a écrit plusieurs livres et pour lequel il a effectué plus d' une centaine d' inventions , décrites sur le site de pierre gagnairetemplate : lien web . il intervient souvent dans l' émission pour enfants de noëlle bréham les p' tits bateaux sur france inter . sa carrière est faite de deux voies parallèles : ses travaux scientifiques et son activité de communication scientifique . après plusieurs mois aux éditions belin , comme éditeur scientifique , il travaille à la revue pour la science de 1981 à 2000 , comme rédacteur , puis rédacteur en chef adjoint , et enfin rédacteur en chef . là , il dirige également plusieurs collections de livres de vulgarisation scientifique . simultanément il participe à des émissions de radio ( par exemple , le panorama de france-culture ) , de télévision ( directeur scientifique de archimède sur arte , et pi = 3,14 ... sur france 5 ) , il est éditeur scientifique , et , surtout , il mène ses recherches scientifiques dans son laboratoire personnel . en 1992 , il crée et dirige avec nicholas kurti les « international workshops on molecular and physical gastronomy » . ceux-ci sont renommés international workshops on molecular gastronomy n. kurti à la mort de nicholas kurti . il reste alors seul directeur . puis , en 2015 , il reprend l' organisation de ces workshops à paristemplate : lien web . ces réunions ont lieu ( sauf exception ) tous les deux ans . en 1995 , il passe sa thèse de sciences à l' université paris vii ( jury comprenant jean-marie lehn , prix nobel de chimie , pierre-gilles de gennes , prix nobel de physique , pierre potier , nicholas kurti , georges bram , notamment ) . jean-marie lehn l' invite alors à faire ses recherches de gastronomie moléculaire dans le laboratoire de chimie des interactions moléculaires du collège de france . puis en 1999 , à la demande de guy ourisson , alors président de l' académie des sciences , il passe son habilitation à diriger des recherches à l' université paris sud ( jury comprenant étienne guyon , alors directeur de l' école normale supérieure , guy ourisson , alors président de l' académie des sciences , xavier chapuisat , alors président de l' université paris sud , alain fuchs , président du cnrs , georges bram , et le cuisinier pierre gagnaire ) . en 2000 , il entre à l' institut national de la recherche agronomique , et mène ses recherches au collège de france , créant alors le groupe inra de gastronomie moléculaire . à la même époque , il crée les séminaires inra de gastronomie moléculairetemplate : lien web , rencontres mensuelles ( au sein de l' école supérieure de cuisine française du centre grégoire ferrandi de la chambre de commerce de paris ) où sont testées des « précisions culinaires » . en 2004 , il crée les cours de gastronomie moléculaire d' agroparistechtemplate : lien web , des cours gratuits , non diplômants , qui restituent publiquement , sur deux jours pleins , les travaux d' une année , sur un thème nouveau chaque année , comme le sont les cours du collège de france . ces cours sont en ligne ( voir liens ) . c' est cette même année qu' il contribue à créer l' institut des hautes études du goûttemplate : lien web , aujourd' hui co-animé par l' université de reims champagne-ardenne et l' école le cordon bleu , et qu' il crée également la fondation science & culture alimentaire , à l' académie des sciencestemplate : lien web , dont il est alors nommé directeur scientifique . en 2006 , il est qualifié professeur des universités ( section 31 ) , date à laquelle il déménage son laboratoire à agroparistech , dans le laboratoire de chimie analytique . depuis 2010 , il est secrétaire de la section viii ( alimentation humaine ) template : lien web de l' académie d' agriculture de francehttp : / / www.academie-agriculture.fr / nous-connaitre / sections . depuis 2012 , il organise les international contest for note by note cookingtemplate : lien web . le 3 juin 2014 , il a contribué à créer l ’ international centre for molecular gastronomy agroparistech-inratemplate : lien web , dont il a été nommé directeur par le comité exécutif . le même jour , il a annoncé la création du free open international journal of molecular gastronomytemplate : lien web , dont il est le créateur , le secrétaire et l' un des membres du comité éditorial . en mai 2016 , avec dominique job et nadine vivier , également membres de l' académie d' agriculture de france , il crée un journal scientifique en ligne , gratuit et ouvert , à double anonymat pour le processus d' évaluation : les notes académiques de l' académie d' agriculture de france ( n3af ) , du comité éditorial duquel il est membre et l' un des cinq secrétaires éditoriaux . 1993 : les secrets de la casserole , éditions belin . 1995 : révélations gastronomiques , éditions belin . 2002 : six lettres gourmandes , éditions jane otmezguine . 2002 : traité élémentaire de cuisine , éditions belin . 2002 : casseroles et éprouvettes , éditions pour la science / belin . 2006 : la cuisine , c' est de l' amour , de l' art , de la technique , éditions odile jacob ( avec pierre gagnaire ) . 2007 : construisons un repas , éditions odile jacob ( avec marie-odile monchicourt ) . 2007 : de la science aux fourneaux , éditions pour la science / belin . 2007 : alchimistes aux fourneaux , éditions flammarion ( avec pierre gagnaire ) . 2008 : propos culinaires et savants , éditions belin . 2009 : la sagesse du chimiste , éditions l' œil 9 . 2009 : cours de gastronomie moléculaire , tome 1 : science , technologie , technique ... culinaires : quelles relations ? , éditions quae / belin . 2010 : cours de gastronomie moléculaire , tome 2 : les précisions culinaires , éditions quae / belin . 2012 : la cuisine note à note en douze questions souriantes , éditions belin ( traduit en anglais : note by note cooking , the future of food , éditions columbia university press ) . 2014 : mon histoire de cuisine , éditions belin . chevalier de la légion d' honneur . chevalier de l' ordre du mérite agricole . officier de l' ordre du mérite agricole ( élevé au rang par hervé gaymard ) . chevalier de l' ordre des arts et des lettres ( élevé au rang par jean-jacques aillagon ) . chevalier de l' ordre des palmes académiques ( nommé par lionel jospin ) . officier de l' ordre des palmes académiques . médaille du tourisme du département loire-atlantique ( < time class = " nowrap " datetime = " 2001-03-13 " > 13 mars 2001 < / time > ) . médaille d ’ or de la ville de saint-étienne remise par michel thiollière ( < time class = " nowrap " datetime = " 2006-11-23 " > 23 novembre 2006 < / time > ) . médaille du département des yvelines ( octobre 2011 ) . nommé membre de l' association française pour l' avancement des sciences ( décembre 1997 ) . membre de la société chimique de france ( depuis le < time class = " nowrap " datetime = " 1998-02-12 " > 12 février 1998 < / time > ) . membre de l' académie nationale des arts et sciences du goût ( < time class = " nowrap " datetime = " 2000-11-30 " > 30 novembre 2000 < / time > ) . élu membre correspondant national de l ’ académie de stanislas ( < time class = " nowrap " datetime = " 2006-12-04 " > 4 décembre 2006 < / time > ) . élu correspondant national dans la section filières alimentaires de l ’ académie d ’ agriculture de france ( < time class = " nowrap " datetime = " 2006-12-16 " > 16 décembre 2006 < / time > ) . élu membre associé de l' académie royale des sciences , des lettres et des beaux-arts de belgique ( mai 2009 ) . élu membre de l' académie d' agriculture de france ( octobre 2010 ) . prix d' alembert de la société mathématique de france ( 1985 ) . grand prix de la science de l ’ alimentation 2003 de l ’ académie internationale de gastronomie à l ’ unanimité . médaille joseph favre de l' académie culinaire de france ( < time class = " nowrap " datetime = " 2005-03-12 " > 12 mars 2005 < / time > ) . médaille de l' association des membres de l' ordre des palmes académiques ( 2008 ) . docteur honoris causa de l' institut de tourisme et d' hôtellerie du québec ( novembre 2003 ) . félicitations du jury du prix de l ’ académie nationale de cuisine pour les secrets de la casserole et révélations gastronomiques ( mars 1998 ) . prix de la chronique gastronomique télévisée au festival culinaire des gastronomades ( novembre 1998 ) . diplôme d ’ excellence de l ’ académie nationale des arts et sciences du goût ( < time class = " nowrap " datetime = " 2000-11-30 " > 30 novembre 2000 < / time > ) . grand prix de la littérature gastronomique , hors catégorie du salon international du livre gourmand pour casseroles et éprouvettes ( < time class = " nowrap " datetime = " 2002-11-20 " > 20 novembre 2002 < / time > ) . prix du salon du livre gourmand de bruxelles pour la cuisine , c ’ est de l ’ amour , de l ’ art , de la technique , avec pierre gagnaire ( < time class = " nowrap " datetime = " 2006-10-20 " > 20 octobre 2006 < / time > ) . special award du jury des gourmand world cookbook awards pour la cuisine , c ’ est de l ’ amour , de l ’ art , de la technique , avec pierre gagnaire ( < time class = " nowrap " datetime = " 2006-12-23 " > 23 décembre 2006 < / time > ) . prix télévision jeunesse du festival image et science pour pi = 3,14 ... ( septembre 1999 ) . prix imagina de la meilleure production en image numérique de synthèse pour archimède ( février 2000 ) .
