vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . un aliment de base est un aliment qui constitue la base d&apos; un régime traditionnel . les aliments de base varient d&apos; une région à l&apos; autre , mais sont généralement des féculents bon marché d&apos; origine végétale qui sont riches en calories et qui peuvent se conserver facilement toute l&apos; année . bien qu&apos; ils soient très nourrissants , les aliments de base ne suffisent généralement pas à fournir tous la gamme des éléments nutritifs , et le régime alimentaire doit donc être complémenté par d&apos; autres aliments pour prévenir la malnutrition . la plupart des aliments de base dérivent soit de céréales , telles que le blé , le maïs ou le riz , ou de légumes-racines riches en amidon comme la pomme de terre , le taro et le manioc . on y trouve aussi des légumineuses ( légumes secs ) , le sagou ( dérivé de la moelle du tronc d&apos; un palmier , le sagoutier ) , ainsi que des fruits comme le fruit à pain ou la banane plantain . le riz est le plus couramment ( ref. nécessaire ) consommé sous forme de grains entiers cuisinés , mais les autres céréales sont en général moulues en farine ou semoule qui est utilisée pour faire du pain , des nouilles ou d&apos; autres pâtes , ainsi que gruaux et bouillies comme la polenta ou le porridge . les légumes racines écrasés peuvent être utilisés pour préparer des bouillies similaires aux porridges . les légumineuses ( en particulier les pois chiches ) et les légumes racines à féculents , comme le canna , peuvent aussi se réduire en farine . on &#91; qui ? &#93; a émis l&apos; hypothèse que certains aliments de base sont des biens de giffen en conditions d&apos; extrême pauvreté . une pénurie alimentaire quelque part dans le monde peut stimuler la demande d&apos; aliments de base parce qu&apos; ils sont bon marché et faciles à se procurer , et peuvent donc nourrir des milliers de personnes .
