si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . le domaine de mestré est un domaine situé dans le département français du maine-et-loire en région pays de la loire . dans la campagne entourant fontevraud-l&apos; abbaye , ses bâtiments des xiie et xiiie siècles sont classés aux bâtiments de france . des bâtiments anciens du domaine , il reste aujourd&apos; hui une grange qui accueillait les pèlerins sur la route de saint-jacques-de-compostelle , une grande chapelle ( devenue maison des gouverneurs ) et une petite chapelle . ils contiennent des salles basses à poutres maîtresses sur file de poteaux parallèle aux murs gouttereaux . restent également , à l&apos; étage , les vestiges d&apos; anciennes baies arquées , remplacées au xve ou début xvie siècle par des croisés et demi-croisés , coiffées de larmiers sur culots sculptés . montsoreau : superficie totale de 17 ha , 65 a et 08 ca. fontevraud : superficie totale de 46 ha , 56 a et 85 ca. la zone possède un climat continental . en termes de région , il est situé dans la vallée de la loire , au carrefour de l&apos; anjou , de la touraine et du poitou . le paysage entourant le domaine est vallonné avec la présence de la forêt de fontevraud-l&apos; abbaye ainsi que de maint champs et vignes . le moulin à eau du domaine , présent sur le cours de l&apos; arceau , était déjà en activité en 1207 . le domaine de mestré est quant à lui , dans son entièreté , attesté du xiie siècle , appartenant au seigneur de montreuil-bellay . puis au xiiie siècle , il passe comme fief de l&apos; abbaye royale de fontevraud . avec son logis et son moulin à eau , le domaine est exploité pour ses terres et sert de grenier à l&apos; abbaye . il a longtemps servi comme tel au fil de ses régisseurs , jusqu&apos; à la révolution où il a été confisqué puis privatisé . il appartient aujourd&apos; hui à une famille qui exploite ses terres et ses bâtiments . en renouvelant les activités du site , il est devenu une attraction touristique des environs . créé au xiie siècle , les bâtiments du domaine de mestré , se trouvant entre montsoreau et fontevraud , sont toujours liés à l&apos; histoire de ces deux communes , aussi bien en terme d&apos; architecture ( bâtiments en tuffeau ) qu&apos; en terme de fonction ( exploitation agricole des terrains pour le compte de l&apos; abbaye ) . à la révolution française , en 1789 , le domaine de mestré est saisi comme &quot; bien national &quot; , car étant une propriété du roi . il est revendu le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 1791-03-07 &quot; &gt; 7 mars 1791 &lt; / time &gt; à une famille dont les descendants gèrent encore actuellement le domaine . par la suite , l&apos; activité agricole est entretenue par les propriétaires . les activités agricoles du domaine commencent à être perturbées avec l&apos; arrivée de la grande guerre et le domaine perd tous ses hommes durant celle-ci . ensuite , durant la seconde guerre mondiale , les hommes de la famille sont faits prisonniers par les soldats allemands . c&apos; est en 1942 que naît dominique dauge , fils de jacques et yvonne dauge , par la suite maire de fontevraud durant 40 ans et également agriculteur . il cultive alors 40 hectares de terres et élève 200 bêtes . à partir des années 2000 , le domaine est entièrement géré par les filles de dominique dauge . marie-amélie de courcy et hélène strodijk reprennent respectivement les chambres d&apos; hôtes et la savonnerie . le domaine connaît une période prospère et augmente alors ses effectifs . la savonnerie obtient une renommée mondiale pour son savon à raser tandis que les chambres d&apos; hôtes se transforment en hôtel-restaurant au fil du temps . durant toute la première partie de son histoire ( avant la révolution ) , le domaine vit sous la tutelle du roi de france et du pape . son économie , principalement axée sur l&apos; exploitation agricole des terres avoisinantes , appartient donc à celle de l&apos; église . se basant sur la céréaliculture , l&apos; élevage et la viniculture , le domaine , classé en métairie à cette époque , garde les denrées alimentaires de l&apos; abbaye . durant la deuxième partie de son histoire , la famille , qui hérite du domaine , l&apos; exploite tout d&apos; abord agricolement puis , au milieu du xxe siècle , le visage agricole du monde changeant , il devient difficile d&apos; en vivre . les propriétaires du domaine reconvertissent donc son activité en site touristique avec des chambres d&apos; hôtes puis un restaurant , et créent une savonnerie artisanale . durant l&apos; été 1982 , dominique dauge , alors maire de fontevraud-l&apos; abbaye , créent les chambres d&apos; hôtes avec son épouse . pendant la première partie de l&apos; année 1982 , il effectue des travaux de réhabilitation et c&apos; est finalement en juin que « l&apos; hébergement de mestré » accueille ses premiers clients . au vu du nombre très réduit de chambres d&apos; hôtes à cette époque , celles de mestré ont un franc succès &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire , favorisé par leur ambiance familiale , la proposition de dîner sur réservation et les produits issus de l&apos; exploitation des terres du domaine . par la suite , avec la reprise par marie-amélie de courcy , fille de dominique dauge , le nombre de chambres d&apos; hôtes augmente encore &#91; combien ? &#93; , certaines parties des bâtiments sont rénovées , et , en 2013 un véritable restaurant est créé . en 1970 , la propriétaire du domaine , rosine dauge , s&apos; adjoint le savoir-faire d&apos; un maître savonnier de vierzon , une commune du cher . le domaine ne fait que de la revente de ces savons jusqu&apos; en 1974 . à cette date , le maître savonnier prenant sa retraite et confie la fabrication à rosine dauge qui s&apos; installe au domaine de mestré et crée , avec l&apos; aide de son frère vincent prache , une société à responsabilité limitée promarcanpromarcan sur societe.com. jusqu&apos; en 1980 , date à laquelle la boutique physique du domaine fait son ouverture , ils ne réalisent que de la vente à distance . pour cette occasion , un bâtiment est reconstruit et aménagé dans le domaine pour y centrer les activités de la savonnerie . au fil du temps , les filles de rosine dauge reprennent l&apos; affaire familiale . ainsi , marie-amélie de courcy reprend la gestion commerciale et hélène strodijk devient le nez de l&apos; entreprise , . en 2011 , à la savonnerie , est créé un musée sur la publicité autour du savon de 1860 à 1960 . les affiches et documents recensés sont des originaux amenés par denis prache , frère de rosine dauge et créateur du magazine jeunesse okapi . en 2013 , une barbière s&apos; installe au domaine de mestré et utilise le savon à raser mis au point par la savonnerie . en 2016 , le savonnerie martin-de-candre est une des dernières savonneries artisanales de france à utiliser le procédé marseillaistemplate : article , template : article , template : article , template : lien web , template : article , template : ouvrage , template : article .
