vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . un frybread ou fried bread ( littéralement « pain frit » ) que l' on nomme également bannock , est un plat des peuples premiers des états-unis . le frybread est fait de pâte sautée ou frite dans de l' huile , du shortening , ou du saindoux . garni avec des haricots , du bœuf haché , ou du fromage râpé , il est parfois nommé indian taco ou navajo taco dans la réserve navajofrank , « indian tacos ( traditionnal version ) » . depuis le milieu des années 1970 , plusieurs associations tribales ont dénoncé le caractère importé et impérialiste du fry-bread ( à l' origine un plat des colons espagnols puis servi durant l' internement à bosque redondo ) tout comme son caractère anti-diététiquetemplate : ouvrage . des campagnes " fry-bread : no ! " ont ainsi régulièrement été menées dans la réserve navajo même si le plat reste au menu de nombreux restaurants des états du sud-ouest nord-américaintemplate : ouvrage . lorsqu' il est sucré , ou servi avec une garniture sucrée comme du miel ou du sucre en poudre , le frybread est alors similaire à la queue de castor .
