si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . vous pouvez aider en ajoutant des références . le design culinaire , appelé aussi food design , est le design appliqué à l ’ objet alimentaire . c ’ est le fait de créer de nouvelle chose avec des aliments , mais ce peut être aussi des objets qui se rapportent à la cuisine . le design culinaire est à ne pas confondre avec le stylisme culinaire et la cuisine moléculaire mais , dans certains cas ils peuvent être utilisés en design culinaire . c ’ est un concept qui doit être utile et transmettre une idée . les œuvres de design culinaire sont souvent réalisées en binôme entre un cuisinier ou quelqu ’ un ayant des connaissances culinaires . les principaux acteurs du design culinaire en france sont marc brétillot , le précurseur , sonia verguettemplate : lien web , stéphane bureaux , julie rothahhntemplate : lien web , delphine huguet , studio exquisite . c ’ est un arbre sur lequel on peut faire sa cueillette de nourriture . on y pique à l&apos; aide de cure-dents des amuse-gueules , des radis , des fraises , des bonbons ... on cueille la nourriture directement sur l&apos; arbre ! apéritif , plat ou dessert le mangier nous rappelle l ’ anciens temps où la nourriture passait directement de l&apos; arbre à la bouche des hommes . c ’ est un trait d&apos; union entre le présent et le passé . l ’ anthracite a été réalisé par chocolat des princes en 2009 , c ’ est un chocolat qui a l ’ apparence d ’ un morceau de charbon ( l ’ anthracite étant une variété de charbon ) . elle nous rappelle le passé minier de la ville de saint étienne où les mineurs rentraient avec les mains pleines de suie de leur journée de travail . c ’ est pourquoi une fine couche de cacao noir a été déposée sur ce chocolat pour nos mains soient tachées comme les mineurs . de plus la pâte de sésame est très friable et a des formes brutes et irrégulières c ’ est pourquoi elle a été choisie comme ingrédient principal de l ’ anthracite toujours pour nous rappeler le minerai de charbon . la packaging de l ’ anthracite réalisé par marie cécile berger ( une designer ) est sobre et épuré , il reprend le chevalement du puits courriot de saint étienne et utilise les couleurs froides de la mine dans les tons de gris et de noir . ces trois variétés de carottes sont assemblées de façon à obtenir une nouvelle carotte de trois couleur différentes . cette représentation n ’ est pas forcement faite pour être mangée mais plutôt dans un but décoratif cependant elle reste comestible . la carotte s ’ appelle « en tiers » car elle est composée de trois parties mais forme une carotte entière . c ’ est un jeu de mots . ( fr ) foodesign guzzini made in france : 30 designers repensent les arts de la table .
