vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . la cuisine togolaise , étant donnée la grande diversité ethnique de ce pays , on en présentera les deux influences majeures . elle est très riche et est connue ( surtout la cuisine du sud ) un peu partout en afrique ( surtout l&apos; afrique de l&apos; ouest et l&apos; afrique centrale ) . cela , par l&apos; intermédiaire de femmes togolaises ayant fait de cette cuisine leur commerce dans les différents pays dans lesquels elles ont été et où sont toujours leurs descendantes , perpétuant le travail de leur mères ou employeurs pour celles qui ont travaillé avec ces femmes . salade de papaye . salade d&apos; avocat à la sole . salade d&apos; avocat : coupés en cube plus généralement s&apos; accompagne de tomates , d&apos; œufs durs et d&apos; oignons . fetri dessi : principalement à base de gombo , on peut l&apos; agrémenter d&apos; huile de palme ou d&apos; une autre huile ; mais dans le premier cas elle sera rouge . on y rajoute de la viande de bœuf , des crevettes , crabes ; à la place du bœuf , on peut mettre du poisson fumé . gboma dessi : à base de feuilles gboma ( aubergine blanche ) , on y rajoute les mêmes crustacés , de la viande ou du poisson fumé . adémè : à base de feuilles vertes , on peut y mettre de l&apos; huile de palme ou autres , avec poisson fumé , viande , crevettes , crabe . gbolan dessi : sauce à base de tomates avec de la viande de mouton . azi dessi : c&apos; est une sauce d&apos; arachide que l&apos; on peut manger avec du riz ou encore de l&apos; igname bouillie puis pilée dit le foufou . lanmoumou dessi : sauce à base de tomates avec du poisson frais . gbekui : sauce de feuilles vertes un peu compacte , avec des crustacés et de la viande de bœuf . dessi hé : sauce blanche , faite avec poisson et des légumes . hanvi dokpome : c&apos; est le porcelet rôti . grillade de poulet : c&apos; est une marinade de sauce tomate . grillade de poisson : s&apos; accompagne d&apos; une sauce tomate et / ou un assortiment de légumes tels le poivrons les oignons , tomates , carottes qu&apos; on fait revenir avec assaisonnement , coupés dans les formes que l&apos; on veut en fonction de la présentation du plat. akumé éwokumé : farine cuite dans de l&apos; eau et donnant une pâte. djemkumé : farine cuite dans une sauce tomate donnant une pâte. émakumé : farine de maïs fermenté sans le son , elle est cuite à l&apos; eau aussi et donne le même résultat. com : farine complète de maïs fermenté , moulé dans des feuilles de maïs . cela se mange avec du poisson frit et un piment spécial dit &quot; piment noir &quot; . ablo : légèrement sucré , cuit à la vapeur ; il y a la variante à base de riz aussi. akpan : à un goût légèrement acidulé , fait à base de mais fermenté . toutes ces préparations s&apos; accompagnent de sauces pimentées à base de tomates concentrées ou de sauces à base de gombo et ademè ( légume gluant ) , parfois même avec des épinards . du poisson frit ou du poulet complète parfaitement le tout . yèkè yèkè : c&apos; est le couscous ou encore l&apos; attieke togolais à base de mais et très fin , il se mange surtout lors d&apos; une fête particulière dite fête d&apos; ekpessosso . plat accompagnée d&apos; une sauce de poulet , ou viande de bœuf . etéba : igname coupée et bouillie de sorte à ce qu&apos; elle soit plus que cuite , se mange accompagnée d&apos; une bonne sauce tomate qu&apos; on a fait revenir avec les condiments nécessaires . koliko : frites d&apos; igname accompagnées de sauce piment , de la viande que l&apos; on veut au choix mais généralement accompagnée de la viande de dinde frite ou de brochettes en tous genres . djété : frites de patates douces avec les mêmes accompagnement que le koliko . amadan toto : frites de bananes plantain pouvant être accompagnées de la même façon que les deux précédents . kélé wélé : frites de bananes coupées généralement plus fines et pimentées ; ce serait plus une espèce d&apos; amuse-bouche succulent . brochette : appelé tchitchinga au togo , se fait de mille et une façons . gaou : beignet de haricot avec du pimenté et agrémenté à l&apos; intérieur de poivrons ou pas , selon la personne qui le prépare . timbani : plat de haricot de la même consistance que le gâteau appelé framboisier par exemple , et agrémenté de piment rouge moulu . veyi : plat de haricots cuisinés accompagné d&apos; huile de palme ou autre , avec de la farine de manioc . adowèe : plat de haricots prenant plus l&apos; aspect d&apos; une purée mais pas trop non plus , se mange avec de la farine de manioc avec un peu d&apos; huile . bolou toto : crevettes que l&apos; on a fait revenir , accompagnées de poivron vert , jaune et rouge coupés en petits morceaux . gali foto : plat de farine de manioc et des œufs brouillés avec ou sans tomates . carré d&apos; agneau à la purée de patate douce . st-jacques poêlées au lait de coco avec de la purée de patates douces . couscous de fonio et poulet fermier . pinon : pâte préparée avec de la farine de manioc , avec ou sans tomate . s&apos; accompagne d&apos; une sauce tomate qu&apos; on a fait revenir avec du poulet , frit , braisé ou de la viande de bœuf frite . botokoin : beignet sucré dont le gout s&apos; apparente au churros mexicain . gâteau de poisson : fait avec une pâte qui après cuisson , est croquante ; à l&apos; aspect , on dirait des raviolis . bolou klako : c&apos; est une espèce de petit gâteau rond et croquant fait de crevettes . chips de banane plantain : sucrées ou salées , on les trouve un peu partout dans le pays . il y a une production qui dépasse les frontières , elle existe sous la marque togolaise de mister ho . atchomo : petits gâteaux sucrés et croquants , pouvant être cuits au four ou à l&apos; huile . ils existent sous différentes formes . il y en a même qui sont épicés , notamment ceux d&apos; une restauratrice togolaise , mme yvonne adjamagbo , directrice du restaurant vivi royal à lomé . c&apos; est aussi une sorte d&apos; amuse-bouche . concada : arachides caramélisées regroupées . concacada : une esp èce de biscuit ressemblant à un donut , mais très léger et croquant . ahayué : tout petits morceaux de banane plantain , frits et regroupés les uns aux autres à texture légèrement tendre et à la fois croquante . sodabi : boisson alcoolisée à base de palme . deha : bière de palme . wassa-wassa : couscous à base d&apos; igname . djasse . mawusse . pompom : un jus de pomme gazeux . cocktail de fruits : un jus de fruits gazeux . awooyo : qui est une bière brune comme le matla. le sport actif : qui a remplacé le bitter lemon qui est gazeux . pamplemous : une boisson gazeuse aussi . lager : une bière blonde . flag : la version togolaise plus fruitée brassée sous licence. les coca cola , fanta et sprite produits au togo avec la licence de coca cola company . abui quacoe , cuisine togolaise , fédération des organisations non gouvernementales au togo , lomé , 1997 , 72 p.
