vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la gelée d' herbe , ou gelée de feuille , est un dessert mucilagineux ( ressemblant à de la gélatine ) principalement consommé en chine , à hong kong , taiwan et dans l' asie du sud-est . elle est vendue en canne ou en sachet dans les supermarchés asiatiques . la gelée d' herbe est fabriquée en faisant bouillir pendant plusieurs heures de vieilles tiges et feuilles légèrement oxydées du mesona chinensis , template : entemplate : lien web avec du carbonate de potassium et un peu d' amidon . le mélange est par la suite refroidi pour lui donner sa consistance gélatineusetemplate : lien web " 本品加水與少許鹹共同煎汁 ， 添加少許澱粉漿可製成仙草凍 ， 是夏天常吃的清涼飲品 " , template : entemplate : lien web . la gelée obtenue peut être coupée sous diverses formes et mélangée à du sirop afin de produire une boisson ou un dessert , principalement consommé lors de temps chaud .
