pour les articles homonymes , voir dragée ( homonymie ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . la dragée est une confiserie généralement constituée d&apos; un noyau dur enrobé de sucre . les dragées sont traditionnellement offertes à l&apos; occasion de baptêmes , de mariages ou de communions et présentées dans de petits récipients appelés bonbonnières ou drageoirs . on lançait jadis des dragées durant certaines fêtes , ce qui fait qu&apos; en français le nom des boulettes de plâtre puis des petits morceaux de papier qui leur ont succédé signifie « dragées » en italien : confetti . en grec ancien , le mot τράγημα / trágêma ( tragemata en latin ) signifie « friandise » , et désigne un mets servi à la fin du repas , en guise de dessert . on en trouve aussi des traces à l&apos; époque romaine ( vers 170 av. j.-c. ) , puisque julius dragatus , confiseur de la famille des fabius , l&apos; aurait inventée pour le baptême du fils d&apos; un patricien romain , en laissant accidentellement tomber une amande dans une jarre de mieltemplate : article . la dragée aurait également pour ancêtre une friandise appelée diagragum , fabriquée au moyen âge à partir de la sève d&apos; un arbre d&apos; anatolie . en france , elle est créée en 1220 par un apothicaire ( les seuls autorisés à faire commerce du sucre ) de la cité de verdunla dragée de verdun , qui cherche un moyen de faciliter la conservation et le transport des amandes qu&apos; il utilise . il a alors l&apos; idée de les enrober de sucre et de miel durcis à la cuisson , faisant de verdun un important centre de fabrication et le symbole de la ville . le sucre de canne , rapporté du moyen-orient par les croisés , est bientôt favorisé à la place du miel dans la confection des dragées en raison de l&apos; apparence lisse obtenue ainsi . la dragée devient vite une friandise , « une épice de bouche » , recherchée notamment pour ses prétendues vertus curatives : bonne pour rafraîchir l&apos; haleine et pour la digestion , elle est surtout réputée pour combattre la stérilité selon la théorie des humeurstemplate : ouvrage , d&apos; où sa présence sur les tables françaises à chaque événement familial : mariages , baptêmes , communions , etc. à verdun , la recette d&apos; origine consiste à enrober de sucre des graines d&apos; anis vert . elles sont recommandées aux femmes enceintes pour les aider à bien mener leur grossesse à terme . de verdun , la dragée se fait connaître en hollande , à constantinople et en russie . les dragées sont offertes aux magistrats et aux membres de la famille royale . en 1574 , henri iii en reçoit à l&apos; occasion de son sacre , ainsi qu&apos; henri iv , lors de son passage à verdun en 1603 . elle est appréciée à la cour de louis xiv et fait partie des épices de chambre , disposées dans des vases d&apos; or et d&apos; argent appelés drageoirs . c&apos; est la famille de médicis qui l&apos; introduit dans les grandes cours d&apos; europe où elle se présente sous la forme d&apos; une praline et peut prendre la forme de graines ou de fruits enrobés de petites confitures sèches au xviiie siècle . en 1750 , un confiseur parisien , pecquet , invente une dragée lisse en faisant cuire du sirop de sucre autour d&apos; une amande dans des bassines qu&apos; il fait tourner toute une journée . ce dragiste , créateur de la dragée moderne , devient le fournisseur officiel de la cour au point que paris détrône la capitale des dragées , verdun . en 1777 , une ordonnance royale retire le privilège du commerce du sucre aux apothicaires pour le remettre aux confiseurs . le procédé de fabrication est modernisé vers 1840 par moulefarine qui invente l&apos; ancêtre de la turbine à dragée qui est créée à la fin du xixe siècle par les confiseurs peysson , jacquin et delaborde . l&apos; ère industrielle sonne la fin des dragistes artisans . on lance encore des dragées au-dessus des mariés à leur sortie de l&apos; église afin de leur porter chance . l&apos; amertume de l&apos; amande alliée à la douceur du sucre symbolise les joies et les peines de la vie . on en offre également aux invités d&apos; un mariage ou d&apos; un baptême . la tradition veut que pour un mariage 5 dragées soient offertes pour 5 vœux : fécondité , félicité , prospérité , santé et longévité . le nombre impair symbolise également l&apos; indivisibilité de l&apos; union des mariés . les ingrédients principaux sont des fruits secs , du sucre et de l&apos; eauprocédé de fabrication traditionnelle selon la société dragées braquier . pour la fabrication des dragées , de nombreuses opérations sont réalisées successivement ( manipulées 10 fois ) &#91; style à revoir &#93; . les amandes sont triées selon leur taille et leur forme . elles proviennent généralement de sicile ou d&apos; espagne , et sont décoquées à proximité du site de récolte ou en usine après transport . l&apos; étuvage des amandes triées se fait dans un local ventilé à 70 ° c avec une hygrométrie d&apos; environ 30 % . le gommage des amandes a pour but de recouvrir les amandes d&apos; un film et d&apos; empêcher l&apos; huile de migrer vers l&apos; extérieur . les amandes sont placées dans des turbines inclinées en rotation , et sont enveloppées à chaud de gomme arabique ( acacia ) , de gomme-laque de blé ou des deux . un repos de 24 heures est ensuite nécessaire pour que le gommage sèche . le grossissage consiste à recouvrir ces amandes gommées d&apos; une fine couche de sucre vanillé . on utilise un sirop de sucre de concentration relativement élevée &#91; laquelle ? &#93; . ce sirop est versé manuellement ( à la louche ) sur les amandes dans la turbine en mouvement . l&apos; évaporation de l&apos; eau est facilitée par une ventilation air chaud / air froid , pendant qu&apos; un serpentin alimenté de vapeur complète le séchage . le grossissage nécessite de 30 à 60 charges , suivant l&apos; épaisseur recherchée . la mise en couleur se fait à l&apos; aide d&apos; un sirop de sucre moins concentré et des colorants alimentaires autorisés . le lissage est l&apos; étape finale destinée à donner aux dragées leur aspect de porcelaine et une surface parfaitement lisse avec des sirops de sucre aux concentrations décroissantes . aux xxe et xxie siècles , on propose également des dragées de même apparence fourrées de chocolat et non d&apos; amande . l&apos; enrobage de sucre peut être blanc , rose , bleu clair , turquoise , etc. elles sont parfois associées à des petites perles de sucre argent ou or . en italie , une couleur spécifique est attribuée pour la célébration des anniversaires de mariage . blanc pour le mariage , première communion , communion solennelle . bleu ou rose pour le baptême . vert pour les fiançailles . rouge pour les diplômes ou l ’ anniversaire . rose pour les noces de coton ( 1. anniversaire ) . fuchsia pour les noces de soie ( 5. anniversaire ) . jaune pour noces d ’ étain ( 10. anniversaire ) . beige pour noces de porcelaine ( 15. anniversaire ) . jaune or pour noces de cristal ( 20. anniversaire ) . argent pour noces d ’ argent ( 25. anniversaire ) . bleu océan pour noces de perle ( 30. anniversaire ) . bleu pour noces de saphir ( 35. anniversaire ) . vert pour noces d ’ émeraude ( 40. anniversaire ) . rouge pour noces de rubis ( 45. anniversaire ) . or pour noces d&apos; or ( 50. anniversaire ) . ivoire pour noces d&apos; ivoire ( 55. anniversaire ) . blanc pour noce de diamant ( 60. anniversaire ) . casinos , dans la province de valence , est le centre producteur plus important de dragées en espagne , en disposant d&apos; une élaboration traditionnelle . s&apos; y célèbre chaque dernier week-end de novembre la foire de dulce artesano , peladillas et nougats de casinos , de grande popularité à un niveau autonome par la qualité de ses produits . la typologie des peladillas de casinos est variée , de l&apos; élaboration des peladillas traditionnels d&apos; amande et du sucre à elles des types distincts de chocolats . les dragées de sa majesté ( 2011 ) gribouille bouille alias julie royer , petit roman pour enfant de 6 ans et plus .
