vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . une brochette , en cuisine , désigne une fine tige en métal ou en bois sur laquelle sont enfilés des morceaux de viande ( bœuf , porc , volaille , canard , etc. ) , de poisson , de fruits , de légumes ou de fruits de mer et destinés à être cuits à la broche , c ’ est-à-dire au-dessus des braises du feu ou au barbecue . par métonymie , une brochette désigne aussi les aliments cuits de cette façon . la première apparition du terme brochette remonte au moyen âge et ne désignait que l ’ accessoire métallique , terminé en son bout par une pointe acérée . on rencontre le terme pour la première fois dans une acception culinaire à la fin du xive siècle . la cuisson des aliments sur un lit de braises est souvent réputée pour son aspect sain [ réf. nécessaire ] catégorie : article à référence nécessaire et traditionnel . par contre , la cuisson au barbecue est également réputée cancérigènebarbecue : délicieux ... mais sain ? . les brochettes permettent d ’ alterner plusieurs types de viandes en une seule cuisson ( bœuf , agneau ... ) . afin de donner davantage de parfum à la préparation , il est courant de faire mariner la viande avant la cuisson , ainsi que d ’ intercaler entre les pièces de viande des morceaux de lard , de légumes ( poivron , oignon , tomate , etc. ) et de champignons . on peut également composer des brochettes de poisson , de fruits de mer ( noix et pétoncles de saint-jacques ) , ou même de crustacés .
