si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le manioc qui remplace parfois la pomme de terre et le pain . le steak de bœuf ( lomito ) . le sandwich de lomito completo ( avec œuf , jambon , salade et tomate ) . la chipa guazu , sorte de petit soufflé au fromage . la sopa paraguaya , comme la chipa guazu mais avec des oignons . le surubi , un poisson de rivière . le queso paraguay , fromage que l' on mange nature ou accompagné de dulce de leche ou de patate douce . les chipas , petits pains au fromage et aux graines . la confiture de goyave ( mermelada de guayaba ) . le mate , boisson consommée sous des formes plus variées que les argentins . lorsque l ’ eau est froide , il s' agit de tereré . on rajoute parfois des plantes médicinales .
