les enseingnemenz qui enseingnent a apareillier toutes manieres de viandesvariantes du titre : enseignements qui enseingnent a apareillier toutes manieres de viandes , enseignemens qui enseingnent a apareillier toutes manieres de viandes , enseignements qui enseignent à appareiller toutes manières de viandes , les enseignements qui apprennent à préparer toutes sortes de plats sont un recueil de recettes médiéval considéré comme le plus ancien livre de cuisine en françaistemplate : harvsp . . il est daté au plus tard du tout début du xive siècle , mais remonte à une tradition qui s&apos; inscrit dans le xiiie siècle . ce livre est une source précieuse pour la connaissance de la cuisine médiévale . le texte original en moyen français des enseingnemenz est conservé dans un unique recueil , le manuscrit latin 7131 de la bibliothèque nationale de francenotice du manuscrit latin 7131 de la bnf , page consultée le 15 décembre 2013 . , où il voisine avec deux traités culinaires en langue latine , le tractatus de modo preparandi et condiendi omnia cibaria et le liber de coquina . ce manuscrit , qui regroupe par ailleurs des textes de chirurgie , de médecine et d&apos; agronomie , a très probablement appartenu au médecin normand henri de mondeville , chirurgien du roi de france philippe le beltemplate : harvsp . . selon bruno laurioux , ce manuscrit aurait été constitué à paris entre 1304 et 1314 , ce qui fournit un terminus ad quem pour la rédaction des enseingnemenz . la version du texte contenue dans le manuscrit étant une copie et non le texte original , l&apos; ouvrage est donc forcément antérieur . l&apos; orignal pourrait remonter , d&apos; après laurioux , « à une période bien plus ancienne que le début du xive siècle » template : harvsp . . vers 1367-1370 , le médecin allemand reimbotus de castro , qui étudiait alors à paris , fit établir une traduction latine des enseingnemenz , intitulée doctrine preparacionis ciborumtemplate : harvsp . . les enseingnemenz connurent cependant une diffusion limitée et semblent être tombés dans l&apos; oubli au xve siècle . le texte a été redécouvert au xixe siècle et publié pour la première fois par louis douët d&apos; arcq en 1860louis douët d&apos; arcq , « un petit traité de cuisine écrit en français au commencement du template : s- » , bibliothèque de l&apos; école des chartes , tome 21 , 1860 , p. 209-227 . template : lire en ligne . grégoire lozinski en a fourni une nouvelle édition scientifique en 1933grégoire lozinski ( éditeur ) , enseingnemenz qui enseingnent a apareillier toutes manieres de viandes , dans grégoire lozinski , éditeur critique , la bataille de caresme et de charnage , paris , honoré champion , 1933 , p. 181-187 . , en annexe de sa publication de la bataille de caresme et charnage , suivi par jean-françois kosta-théfaine en 2010template : ouvrage . édition du texte original en moyen français avec , en regard , une traduction en français moderne , complétée par une introduction , une annexe et un glossaire . édition du texte original du manuscrit bnf , ms. lat . 7131 . édition en ligne du texte original en moyen français avec , en regard , une traduction en français moderne et lexique par annick englebert , 2004-2007 . transcription en ligne corrigée du texte original d&apos; après l&apos; édition de g. lozinski , par thomas gloning . traduction anglaise en ligne par daniel myers , 2005 . version numérisée du manuscrit contenant les enseingnemenz . recueil de recettes , page de l&apos; exposition en ligne gastronomie médiévale de la bibliothèque nationale de france . photographie d&apos; un folio du manuscrit bnf , ms. lat . 7131 contenant les enseingnemenz .
