vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine de tahiti désigne dans son sens général la cuisine de polynésie française . traditionnellement , les préparations culinaires maohi sont dominantes , mais la société polynésienne est devenue cosmopolite , et s&apos; est ouverte aux influences occidentales , en particulier française , et asiatique , au travers de son importante communauté chinoise . la cuisine tahitienne traditionnelle , ou ma&apos; a tahiti , incorpore de nombreux féculents comme le taro , l&apos; igname , le ufi , le tarua , la patate douce , etc. parmi les fruits , la noix de coco et le uru , fruit de l&apos; arbre à pain , y tiennent une place particulière . cette tradition culinaire est essentiellement tournée vers les préparations à base de poisson et de crustacés , le cochon étant le seul mammifère terrestre importé par les polynésiens lors du peuplement de ces îles . les vaches , chèvres , lapins , etc , sont des animaux plus récemment acclimatés , depuis environ 2 siècles , et la majorité de la viande consommée en polynésie française est importée de nouvelle-zélande . la chasse traditionnelle à la baleine , pratiquée notamment par les rurutu , s&apos; est arrêtée au milieu du xxe siècle , et sa chair n&apos; est plus consommée , au contraire de la tortue verte , malgré les interdictions . le plats le plus connu est probablement le poisson cru à la tahitienne , mariné dans du jus de citron vert et du lait de coco . les repas de fêtes sont l&apos; occasion de préparer le four tahitien , ou ahi ma&apos; a , où chevrettes ( crevettes d&apos; eau douce ) , porc , féculents , uru , etc , sont placés dans un grand trou sur des pierres chauffées sur les braises , et recouverts de feuilles de bananier et de sable pour cuire à l&apos; étouffé . parmi les desserts , le po&apos; e et les bananes à cuire fei tiennent une place particulière . certaines préparations , comme le opio ou le mahi ( voir arbre à pain ) , sortes de pâtes fermentées de uru , ne sont plus consommées , tandis que d&apos; autres perdurent , comme le fafaru , malgré sa forte odeur de poisson décomposé . la cuisine chinoise de tahiti , héritage de la communauté hakka originaire de la région de canton qui s&apos; est installée à la fin du xixe siècle , s&apos; est adaptée à la suite des contacts culturels avec les populations européennes et tahitiennes , et fait aujourd&apos; hui partie intégrante de la tradition culinaire locale . article connexe : histoire de la polynésie française . les marins polynésiens arrivèrent avec un nombre limités d ’ espèces végétales ( taro , arbre à pain ) et animales ( porc , poule ) . la patate douce arriva à la suite de contacts avec l ’ amérique . les cuisines occidentales ( corned-beef ) et chinoises ( riz ) influencèrent la cuisine polynésienne à partir de la colonisation des iles par les européens . leeping , apprendre la cuisine chinoise de tahiti : familiale &amp; facile , papeete , &lt; time &gt; 2008 &lt; / time &gt; , 6e éd. , 72 p.
