vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . les œufs bénédicte ( parfois œufs benedictl' origine de cette recette viendrait de mrs . le grand benedict ; on trouvera plus de détails dans l' article de la wikipédia anglophone . ) ou encore œufs bénédictine au québectemplate : lien web sont un plat composé de deux moitiés de muffin , recouvertes d' une tranche de jambon , bacon , saumon ou tomate , d' un œuf poché , et nappées de sauce hollandaise . d' après l' encyclopédie larousse de la cuisine l' œuf original était un repas de jour faste chez les bénédictins . normalement ils ne mangeaient qu' une tranche de pain rassis le matin . aux jours fastes , les paysans apportaient suffisamment d' œufs pour tous les moines , ces derniers les pochaient puis les déposaient sur une tranche de pain rassis . le muffin anglais , le jambon et la sauce ont été rajoutés beaucoup plus tard dans l' histoire . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « eggs benedict » ( voir la liste des auteurs ) . ( en ) was he the eggman ? : un article du new york times sur l' origine du plat .
