sous-embr . debaryomyces hansenii est une levure de la famille des saccharomycetaceae , proche de saccharomyces cerevisiae . elle présente un intérêt particulier en raison de ses facultés d&apos; adaptation à de nombreux milieuxtemplate : ouvrage et de ses possibilités d ’ utilisation biotechnologiquetemplate : article . pichia hansenii ( zopf ) campbell nov.combtemplate : article . &quot; candida famata &quot; peut désigner l&apos; anamorphe de d. hansenii , c&apos; est-à dire sa forme imparfaite , non &quot; sexuée &quot; , principalement dans les études concernant sa pathogénicité éventuelle . le &quot; complexe candida famata &quot; inclue par ailleurs debaryomyces nepalensis et d. fabryitemplate : article . d. hansenii est particulièrement tolérante aux variations de salinité et d ’ osmolarité . elle se développe dans les milieux hyper-salés , comme le grand lac salé dans l ’ utahtemplate : article , et elle peut coloniser la surface de plantes désertiques dans la région de la mer mortetemplate : article . elle supporte les basses températures , et elle a été retrouvée dans le sol du désert le plus froid et le plus sec de la planète , les vallées sèches de mcmurdo dans l&apos; antarctiquetemplate : article . mais elle colonise également des milieux riches en éléments nutritifs comme l ’ intestin des poissonstemplate : article ou des oiseauxtemplate : article , et elle est présente dans de nombreux aliments traditionnels , par exemple des fromagestemplate : article et des olives fermentéestemplate : article . elle peut survivre en milieu très acide ( ph 2 ) template : article ou alcalin ( ph 10 ) . cette espèce comporte des souches de « levures tueuses » ( « killer yeasts » , voir &quot; levure &quot; , 4.2 caractéristiques génétiques ) , capables de sécréter des substances antagonistes qui leur confèrent un avantage dans la compétition microbienne contre d ’ autres levures ou moisissurestemplate : article . cette espèce a besoin d&apos; ions sodium ou potassium pour maintenir son osmolarité et pour exprimer son activité &quot; tueuse &quot; template : article . elle se multiplie plus rapidement lorsque la concentration en sel atteint 1 m de nacl , soit environ 58 g par litre , et elle peut être cultivée en milieu très salé ( jusqu ’ à 4 m de nacl ) . la présence de glycérol dans le milieu de culture lui permet de supporter cette forte salinitétemplate : article . elle peut utiliser une grande variété de glucides en présence d&apos; oxygène , mais son activité fermentaire est faible ou nulle , selon les souchestemplate : article . son aptitude à la fermentation alcoolique est cependant améliorée en présence de sel ( 1 m de nacl ou de kcl ) template : article . elle peut produire des protéasestemplate : article et des lipasestemplate : article , qui lui permettent de se développer dans des produits alimentaires . pour un développement maximum , elle requiert 0,1 ppm de pyridoxinetemplate : article ( résumé ) . d. hansenii est généralement présente sous la forme de cellules haploïdes qui se reproduisent par multiplication végétative en « bourgeonnant » . il peut arriver que la cellule « mère » s ’ apparie avec un de ses « bourgeons » en produisant un noyau diploïde qui se re-divise par méiose pour former le plus souvent une seule ascospore haploïde , parfois deuxtemplate : article , . l&apos; occurrence de cette méiose fait considérer l&apos; espèce comme possédant une reproduction &quot; sexuée &quot; de type homothalliquetemplate : article . le genre candida comprend certaines espèces pathogènes , phylogénétiquement proches de d. hansenii , dont la forme imparfaite ( &quot; asexuée &quot; ) , &quot; c. famata &quot; , peut elle-même présenter très exceptionnellement un risque infectieux chez des patients immunodépriméstemplate : article . malgré la proximité phylogénétique de souches pathogènes , l&apos; utilisation de d. hansenii est généralement autorisée pour des applications concernant l&apos; industrie chimique , l&apos; agronomie et l&apos; alimentationtemplate : article , template : article . cette espèce contribue au développement de l&apos; arôme de nombreuses préparations alimentaires , en particulier des fromages affinéstemplate : article et de la charcuterie fermentée ( voir &quot; saucisson sec &quot; ) template : article . le &quot; complexe d. hansenii-c. famata &quot; appartient à un groupe de levures capables de synthétiser en excès la riboflavine ( vitamine b2 , utilisée en outre comme colorant alimentaire ) , à condition de limiter la concentration en fer dans le milieu de culture . certaines souches de c. famata peuvent ainsi accumuler 20 g de riboflavine par litre de milieutemplate : ouvrage . d. hansenii est utilisée pour produire du xylitol , un édulcorant pour préparations alimentaires , qui peut également servir de médicament contre certaines maladiestemplate : ouvrage , template : article . l&apos; espèce pourrait produire d&apos; autres médicaments , par exemple en lui faisant hydrolyser la caséine du lait pour obtenir des peptides efficaces contre l&apos; hypertensiontemplate : article . de nombreuses enzymes pourraient être produites à partir de cette levure , comme une superoxyde dismutase qui a fait l&apos; objet d&apos; une attention particulière pour ses applications possibles en tant que médicament et antioxydant pour l&apos; industrie agro-alimentairetemplate : article , ou une bêta-glucosidase capable d&apos; augmenter par hydrolyse la teneur du soja en isoflavones aglycones , principes bioactifs plus facilement absorbables dans l&apos; intestin que leurs formes hétérosidestemplate : article . les souches &quot; tueuses &quot; pourraient être mise à profit pour lutter contre les espèces pathogènes du genre candidatemplate : article , ainsi que contre d&apos; autres champignons responsables de mycosestemplate : article . elles peuvent aussi avoir des applications en agriculture biologique , par exemple pour lutter contre penicillium italicumtemplate : article et penicillium digitatumtemplate : article , moisissures attaquant les agrumes , ou plus généralement , pour prolonger la conservation des fruits après cueillettetemplate : article , ainsi que pour protéger des produits laitierstemplate : article ou charcutierstemplate : article . en tant qu&apos; hôte naturel de l&apos; intestin de nombreuses espèces animales , cette levure a fait l&apos; objet de recherches en vue d&apos; applications probiotiques , en particulier pour des espèces d&apos; intérêt aquacole telles que des poissonstemplate : article , des crevettestemplate : article et des ormeauxtemplate : article . l&apos; amélioration de la santé des animaux recevant un aliment qui contient une souche probiotique de d. hansenii semble due en particulier à une stimulation des défenses immunitairestemplate : article , template : article et antioxydantestemplate : article . d. hansenii pourrait être employée dans des procédés de dessalement de l&apos; eau de mertemplate : article . elle pourrait également permettre de traiter des eaux usées issues de l&apos; industrie agro-alimentaire , par exemple en détoxifiant des composés phénoliques rejetés lors de la production d&apos; huile d&apos; olivetemplate : article .
