pour les articles homonymes , voir casse . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la casse ou cannelle de chine ( cinnamomum aromaticum ) est une épice proche de la cannelle de ceylan mais plus piquante , plus âpre et moins coûteuse . elle est très répandue sur le marché américain . elle est tirée de l' écorce du cannelier de chine ( cinnamomum aromaticum ) . la casse est aussi utilisée pour le chai ( tchaï ) djiboutien et dans les pays de l' afrique de l' est ainsi que dans certains mélanges d' épices . au québec , ce qui est appelé cannelle est la cannelle de chine , puisque celle de ceylan ( verum ) y est rare ( comme ailleurs en amérique du nord ) .
