modifier - modifier le code - voir wikidata arc international est une société française créée en 1825 , œuvrant dans les arts de la table et de la verrerie , et commercialisant en france et à l' international les marques déposées luminarc , arcopal , cristal d' arques , arcoroc et chef & sommelier . article détaillé : verrerie en nord pas-de-calais . en 1825 , alexandre des lyons de noircarme fonde , à arques , la verrerie des sept écluses . l' année suivante , le 8 avril 1826 , elle s' associe à une autre verrerie . la verrerie carpentier-mancel , fondée en 1823 à saint-martin-au-laërt par charles carpentier , sous sa direction . une ordonnance , le 5 septembre 1835 , autorise carpentier à y établir un nouveau four de verrerietemplate : ouvrage . . le 3 juillet 1853 , la verrerie d' arques est reprise par messieurs allard et ladey . elle est endommagée par un incendie en juillet 1856 qui provoque l' effondrement des toits . reconstruite , la verrerie est reprise , le 31 mars 1863 , par la société ladey et bléchet . en 1869 , alexandre des lyons de noircarme cède la totalité de ses parts dans la verrerie . le 10 août 1884 , la société ladey et bléchet devient la société blechet et collette puis , le 16 octobre 1886 , bléchet et compagnie . en avril 1887 , la verrerie cesse son activité . elle la reprend en 1893 à la suite de la création de la sa verrerie et cristallerie d' arques , le 19 novembre 1892 . le 26 juillet 1897 , elle est rachetée par prudent avot lors d' une vente judiciaire . georges durand , qui a travaillé trois ans à la cristallerie de sèvres , en devient le directeurarc international , de l ’ entreprise artisanale au groupe de renommée mondiale , revue pic-inter , template : n ° , mars - avril 2004 . le 27 février 1900 , il accède au statut d' associé avec la création de la société avot durand . le 11 décembre 1916 , la verrerie passe sous le contrôle exclusif de georges durand , qui fonde la société g. durand et ciemichel ravez , projet de régularisation administrative de l' activité de la verrerie cristallerie " arques international " , enquête publique du 15 mars au 15 avril 2010 , annexes template : n ° , historique du site . la verrerie s ’ est d ’ abord imposée comme l ’ un des fleurons industriels du nord de la france avant de devenir , au fil des années , un groupe international , leader mondial des arts de la tableadrien cahuzac , le plan anti-crise d' arc international , l' usine nouvelle template : n ° , 21 octobre 2010 . le développement débute véritablement après la première guerre mondiale , en 1927 , quand le second fils de georges durand , jacques , intègre l ’ entreprisetemplate : lien web . en 1930 , jacques durand se rend aux états-unis pour étudier les verreries américaines , déjà équipées de fours à bassin et de machines automatiques . il prend le parti de développer de nouvelles techniques de fabrication , et équipe , peu à peu , l ’ entreprise de nouvelles machines qui permettront d ’ améliorer la production , tout en préservant la créativité verrière . un premier four à bassin est construit et les premières presses sont installées en 1934template : lien web . après la seconde guerre mondiale , la verrerie cristallerie d ’ arques poursuit son essor industriel . en 1950 , elle produit 15 000 tonnes de verre par an pour un effectif de 993 personnes . en parallèle , l ’ entreprise poursuit activement sa politique d ’ innovation . elle est la première en france à proposer des verres décorés et à automatiser la fabrication du verre opale . dès 1958 , le premier verre à pied dit verre ballon est fabriqué en automatique . en 1968 , la verrerie cristallerie d ’ arques opère une révolution industrielle au niveau mondial , en parvenant à mécaniser la production des verres à pied en cristal . la baisse des prix de vente rendue possible par cette innovation met le cristal à la portée de tous les consommateurs . en 1980 , la verrerie produit 250 000 tonnes de verre par an et emploie 9 000 personnes en france , pour l' essentiel à arques . depuis les années 1930 , la verrerie cristallerie d ’ arques est restée une entreprise locale à capitaux 100 % familiaux . à partir des années 1980 , le groupe entre dans une logique d' internationalisation de ses productions avec la création , en 1979 , de durand glass manufacturing company ( dgmc ) , filiale de production à millville , dans le new jersey , et le début de la production en 1982template : lien web . ce n' est que dans les années 2000 , date à laquelle la verrerie cristallerie d ’ arques change de nom et devient arc international , que les implantations internationales se multiplient : une unité de production est créée à nankintemplate : lien web , en chine , en 2003 , une autre est acquise en 2004 dans l' émirat de ras el khaïmahtemplate : lien web et une troisième à gous-khroustalnytemplate : lien web , en russie , en 2011 . ce développement à l' international est concomitant aux difficultés que rencontre le groupe à partir du début des années 2000 . en 2004 , les pertes dépassent 100 m € et un premier plan social conduit à la suppression de 2 000 emplois sur le site historique d' arques . deux autres plans de départ volontaire sont réalisés dans les années qui suivent et , à fin décembre 2012 , l' effectif du site se trouve réduit de moitié par rapport à 2004 , passant de 12 000 salariés à 6 000template : lien web . le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2014-08-29 " > 29 août 2014 < / time > , dans une logique de redressement économique du groupearc international cherche de nouveaux investisseurs , patrick puy , dans gmb , bfm business , 14 janvier 2014 , hig capital france et arc international signent un accord pour le rachat d' au moins la majorité du capitalle verrier français arc international passe sous pavillon américain , challenges , template : 1er septembre 2014 . le 27 janvier 2015 , après de nouvelles difficultés économiques , un plan de sauvegarde de l' emploi ( pse ) est présenté aux syndicats où il est prévu la suppression d' un peu moins de 200 posteshttp : / / www.lavoixdunord.fr / region / arc-international-le-plan-du-repreneur-php-presente-ia37b0n2624584 , http : / / www.lemonde.fr / economie / article / 2015 / 01 / 26 / arc-international-derniere-ligne-droite-avant-la-reprise-par-php _ 4563465 _ 3234.html. le 16 mars 2015 le tribunal de commerce de boulogne-sur-mer valide le projet de reprise du groupe verrier arc international par l' américain peaked hill partners ( php ) à la suite de l ’ accord entre les actionnaires historiques , les banques , l' état et les investisseurs . les créanciers ont accepté que la dette du groupe qui s ’ élevait à 280 millions d ’ euros soit réduite à 62 millionstemplate : lien web . le fonds d ’ investissement php va débourser 58 millions pour recapitaliser l ’ entreprise en échange d ’ un plan de sauvegarde de l' emploi ( pse ) qui débouche , à la suite de la négociation avec les syndicats , sur 195 licenciements secs pour 233 créations de poste sur le site historique d ’ arquestemplate : lien web . le groupe a 5 marques principales et 20 000 références commerciales , aussi bien pour les professionnels de l ’ hôtellerie et de la restauration que pour les particulierstemplate : lien web . arcoroc : connu pour sa résistance . chef & sommelier : la marque est spécialisée dans les arts de la table destinés aux professionnels ( restauration , hôtellerie , professionnel du vin , etc ) . le but de cette division est de fournir des produits sur mesure pour les clients professionnels ( industriels , fabricants de produits semi-finis et finis , distributeurs et prestataires de service … ) . le groupe produit plus de 4 millions d' articles par jour dans cinq usines : site historique d' arques mais aussi aux états-unis ( depuis 1979 ) , en chine ( depuis 2003 ) , en russie et dans les émirats arabes unisarc dresse ses verres sur les tables hors de france , le figaro , 20 septembre 2011 . jean-marc petit , « arc international : la ville-usine qui a mis sous verre notre art de vivre » , la saga des marques , t. 1 , ‎ < time class = " nowrap " datetime = " 2012-05 " > mai 2012 < / time > , p. 14-17 .
