que ce soit dans les textes gravés sur les parois des temples et des tombeaux ou sous forme de restes d ’ offrande matérielle , les égyptiens de l ’ antiquité ont laissé de nombreux témoignages de leur mode d ’ alimentation . l ’ art funéraire , retraçant la vie quotidienne les résume ; on n ’ y trouve pas à proprement parler de recettes de cuisine mais des informations sur les pratiques alimentaires . les ouchebtis , petites statues en calcaire ou en bois , représentent des serviteurs au travail préparant le pain , écrasant des céréales , brassant la bière , rôtissant des volailles et abattant des bœufs . les aliments étaient le pain et la bière ( heneqet ) fabriqués à partir de l ’ orge et de l ’ amidonnier . on a retrouvé près d ’ une vingtaine de sortes de pains de formes et de compositions diverses . — celse , discours vrai contre les chrétiens . ail et oignon sont les légumes les plus cuisinés , avec les fèves , les pois chiches et les lentilles , sans oublier les légumes verts ( chou , concombre , laitue , poireau , petit pois et radis ) , et les plantes aquatiques ( lotus et papyrus ) . de même que chez les adeptes du pythagorisme , selon les histoires ( xxxvii , livre second ) d&apos; hérodote , les égyptiens ne semaient ni ne consommaient des fèves , considérées comme légume « impur » ( probablement que les croyances antiques s&apos; accordaient sur le fait que les fèves étaient vues comme en lien avec le monde obscur des défunts le silence des bêtes , elisabeth de fontenay , éditions flammarion . ) . les fruits , plutôt rares , sont réservés aux élites , tout comme certaines viandes : l ’ égypte antique ne connaît les agrumes qu ’ à l ’ époque romaine ; les principaux fruits consommés sont les dattes ( utilisées dans la confection d ’ une bière de luxe , le seremet ) , le raisin , la grenade , les pastèques et melons , mais aussi la caroube , le sycomore ( sorte de figue rouge ) et le persea . la grenade ( punica granatum ) , originaire du proche-orient et que les égyptiens appelaient inhmnselon le wortschatz der pharaonen in sachgruppen ( hannig lexica 2 - mainz 1998 ) , de r. hannig et p. vomberg , template : p. . , aurait été importée en égypte à la fin du moyen empire . dès la xviiie dynastie , la grenade est couramment représentée dans les peintures égyptiennes , notamment en tant qu&apos; offrande funéraire . ce rôle est confirmé par la découverte de grenades fossilisées dans certains tombeaux . elle était cultivée dans les vergers où l&apos; on cultivait également la figue et le raisincf . p. tallet , template : p. . . on retrouve des grenades représentées sur les parois du tombeau d&apos; amenemhêt , officier durant le règne de thoutmôsis iii ou celui de néferhotep ( tous deux à thèbes ) . enfin , le miel , produit dans des ruches de terre , entrait dans la composition des desserts et de nombreux remèdes . les pâtisseries , souvent thérapeutiques , étaient très sucrées , à base de dattes , de miel ou de raisins secs . dans la tombe du vizir rekhmirê , sous le règne d ’ amenhotep ii , une scène développe les étapes de la fabrication d ’ un gâteau conique , fait à partir des rhizomes d ’ un roseau au goût de noisette , le souchet . si le vin , consommé plutôt par les riches , n&apos; est pas une boisson très courante en égypte antique , la bière fait depuis longtemps figure de boisson nationale . elle est brassée dans tout le pays , et sa fabrication est déjà représentée sur des mastabas de l&apos; ancien empire ; on boit de la bière en toutes circonstances : aux champs , à bord des bateaux , lors des réceptions et , bien sûr , dans les cabarets des villes . beaucoup de ces aliments ont pu être cultivés grâce au limon fertile déposé lors des crues du nil . le régime alimentaire égyptien était complété par du poisson , de la viande ( ordinairement mouton , et porc , volaille et bœuf pour les grandes occasions ) . la viande et le poisson étaient le plus souvent grillés ou conservés dans des saumures , séchés voire confits . le poisson le plus prisé était le mulet , ou muge , poisson de mer remontant le nil et dont les œufs servaient à faire la poutargue , &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire recette encore pratiquée sur le pourtour méditerranéen aujourd ’ hui . il est indéniable qu&apos; il y a eu des périodes de famine dans l&apos; égypte antique qui apparaissent surtout pendant les périodes troublées et cessent dès que le pouvoir central s&apos; affermit et s&apos; organise . quelques témoignages nous sont parvenus : le premier , un des rares de ce type d&apos; événement sous l&apos; ancien empire , apparaît sur l&apos; inscription de sehelpubliée par heinrich karl brugsch , sieben jahre der hungersnoth découverte en 1890 , mais bien que daté du règne de djéser , il a probablement été rédigé sous les ptolémées . à partir de la vie dynastie , la décadence commence , un relâchement dans l&apos; irrigation entraîne des mentions de famine désignées dans des textes très abîmés avec des lacunescf . j. vandier , template : p. 2 . . l&apos; anarchie des viie et viiie dynasties a accentué le pouvoir des nomarques et entraîné des guerres civiles avec , comme conséquence , des famines . le désordre a tellement frappé l&apos; imagination des égyptiens qu&apos; il a servi de thème à un genre littéraire , la « littérature pessimiste » du moyen empire .
