vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l ’ antojito ( littéralement petite envie en espagnol ) est un en-cas mexicain ( mais également présent dans d' autres pays d' amérique latine ) consommé de manière informelle et à toute heure du jour , il peut aussi être servi en tant que plat principal . il peut-être une friture à base de tortilla de maïs accompagnée d' une sauce aux piments ou aussi de pain-toast tel que le platillo volador qui est une sorte de croque-monsieur . il peut prendre la forme d' un taco , d' une quesadilla , d' une torta ( es ) catégorie : article contenant un appel à traduction en espagnol , d' un pambazo , d' un sope , d' un tlacoyo ou d' une tlayuda . dans d' autres pays , comme au venezuela , l ’ antojito peut être composé de cacahouètes ou de noix de cajou frites et salées ou se présenter sous la forme d ’ empanadas ou de tequeños .
