vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le biscôme est une sortetemplate : référence harvard sans parenthèses . , entrée template : lien web des dictionnaires de français [ en ligne ] , sur le site des éditions larousse [ consulté le template : nobr 2017 ] . de pain d' épice plattemplate : référence harvard sans parenthèses . , template : cnrtl [ consulté le template : nobr 2017 ] . , de couleur brunetemplate : référence harvard sans parenthèses . , , à pâte semi-duretemplate : référence harvard sans parenthèses. et au goût épicétemplate : référence harvard sans parenthèses . . la pâte est obtenue en mélangeant de la farine , du miel , du sucre , des épices ( cannelle , girofle , muscade , cardamome ... ) , du carbonate ( poudre à lever ) et de la potasse . on y ajoute parfois du vin cuit . il est notamment consommé dans l' ouest et le nord de la suisse , et dans diverses régions d' allemagne pendant l' avent et pour la saint-nicolas . le biscôme , ou pain d ’ épices , est l' une des plus anciennes pâtisseries connues du monde germanique . on en retrouve déjà trace en alsace au xve siècle et sa première mention suisse date de 1541 dans le canton de fribourg . c ’ est bien dans ce canton et dans celui de berne que le biscôme ( ou lebkuchen ) a la plus grande tradition . et si à fribourg il est associé à la saint-nicolas , à berne on en trouve tout au long de l ’ année . il existe une multitude de variantes de la recette de base , à laquelle certains ajoutent des noisettes ou des amandes [ réf. nécessaire ] catégorie : article à référence nécessaire . [ pcs ] « biscômes » , produit de l' inventaire du patrimoine culinaire suisse , sur patrimoine culinaire suisse ( consulté le 6 février 2017 ) .
