vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le hangikjöt ( prononciation islandaise : &#91; ˈhaɲcɪcœt &#93; , littéralement : &quot; viande pendue &quot; ) est un plat islandais de viande fumée d&apos; agneau ou de mouton , en général bouillie . le hangikjöt est servi en tranches chaud ou froid , traditionnellement avec des pommes de terre à la sauce béchamel et des petits pois ou en fines tranches sur du pain comme le flatkaka ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais ou bien le rúgbrauð . il y a plusieurs sortes de hangikjöt . la viande peut provenir de différents endroits du mouton , mais la plupart du temps elle est prise dans le gigot . un gigot complet avec l&apos; os , avec une couche de gras convenable , est considéré par de nombreux amateurs comme le nec plus ultra , bien que d&apos; autres préfèrent l&apos; aspect pratique d&apos; un rouleau de viande sans os et que certains préfèrent que la plus grande partie du gras soit retirée . le hangikjöt que l&apos; on trouve dans le commerce est plutôt légèrement fumé . les deux principales sortes de fumaison sont obtenues en faisant brûler du bois de bouleau ou de la crotte de mouton séchée . cependant , récemment , d&apos; autres sortes sont apparues , comme le tvíreykt hangikjöt ( « hangikjöt fumé deux fois » ) d&apos; agneau ou de mouton , qui est fumé sur une longue période , comme celui qui était fumé dans le feu de la cuisine pendant de longs mois à la campagne autrefois . ce dernier est normalement servi cru en fines tranches , comme on le fait avec du prosciutto italien , avec du melon . le hangikjöt est un plat traditionnel de fête en islande servi à noël ( quelquefois avec du laufabrauð ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais ) ou pour des occasions spéciales . un sondage récent &#91; quand ? &#93; a montré que près de 90 % des islandais mangeaient du hangikjöt au moins une fois pendant les fêtes .
