vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le chili de crabe est un plat de fruits de mer populaire en malaisie et à singapour . les crabes de palétuviers sont communément utilisés pour sa préparation . ils sont frits et accompagnés d' une sauce à la tomate et au chili . malgré son nom , le chili de crabe n' est pas un plat très épicétemplate : en template : lien web , . la sauce qui accompagne le chili de crabe est souvent semi-épaisse et douce . elle se prépare généralement à partir de curry et de cumin , s' épaissit avec de la farine et s' aromatise avec du vinaigre de riz ou de la sauce soja . vers la fin de la préparation , des œufs battus sont ajoutés au plat afin de donner de la consistance à la sauce . des feuilles de coriandre accompagnent souvent le plat . bien que les crabes de palétuviers soient privilégiés , le plat peut se préparer à partir de crabes bleus ( portunus pelagicus ) ou de crabes en muetemplate : en around the world in 80 dishes - singaporean chili crab recipe , epicurious.com. dernière consultation le template : 1er juillet 2012 . le chili de crabe est souvent complété de pains pour la sauce : il peut s' agir de mantou ou de baguette . du riz blanc peut également accompagner le plat . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « chilli crab » ( voir la liste des auteurs ) . ( es ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en espagnol intitulé « chili de cangrejo » ( voir la liste des auteurs ) .
