les grains anciens sont un ensemble de grains de céréales et de pseudocéréales qui sont considérés comme ayant été peu modifiés par la sélection variétale au cours des derniers millénaires , par opposition aux céréales les plus répandues telles que le maïs , le riz et les variétés modernes de blé , qui sont le résultat de milliers d&apos; années de sélection . les grains anciens sont souvent commercialisés comme étant plus sains que les grains modernes , bien que leurs avantages pour la santé soient contestées par des nutritionnistestemplate : lien web . , template : lien web . . les grains anciens comprennent les grains suivants de céréales : épeautre , blé de khorasan ( kamut ) , mil , orge , teff , avoine , freekeh , boulghour , sorgho , farro , engrain ( petit épeautre ) et amidonnier , et de pseudocéréales : quinoa , amarante , sarrasin et chia , template : article , template : lien web . , template : lien web . , template : lien web . . le blé moderne est un hybride descendant de trois variétés de blé considérées comme des grains anciens : épeautre , engrain et amidonnier . l&apos; origine des grains remonte à la révolution néolithique il y a environ 10 000 ans , lorsque les communautés préhistoriques ont commencé à faire la transition du stade de chasseurs-cueilleurs à celui d&apos; agriculteurs . les variétés modernes de céréales ont été développées au fil du temps par mutation , culture sélective , croisements et recherche en biotechnologietemplate : article . , template : article . . on estime cependant que les grains anciens sont en grande partie inchangés par rapport aux formes domestiquées initialement . certains grains anciens ont été idolâtrés et utilisés par diverses civilisations anciennes , des aztèques aux grecs et aux égyptienstemplate : lien web . . le quinoa , considéré comme la « mère de tous les grains » , était sacré pour les incas . l&apos; amarante a également été considérée comme sacrée par les aztèques , et était utilisée lors de cérémonies religieuses , sa culture étant interdite par les autorités coloniales espagnolestemplate : lien web . . les grains de farro sont mentionnés dans l&apos; ancien testament , template : ouvrage . . aux états-unis , la première référence aux grains anciens en tant qu&apos; aliments de santé a été publiée dans le daily news de new york en 1996 . la popularité des grains anciens comme aliments y a depuis lors augmenté et en 2011 le marché américain des aliments sans gluten était évalué à 1,6 milliard de dollars . en 2014 , la société américaine , general mills a lancé un produit contenant des « grains anciens » sous la marque « cheerios + ancient grains » , . les promoteurs des grains anciens affirment qu&apos; ils sont riches en protéines , en acides gras oméga-3 et en antioxydants . selon certains nutritionnistes , les grains anciens ne sont pas intrinsèquement plus sains que les grains modernes , les grains anciens et modernes ont des avantages similaires pour la santé lorsqu&apos; ils sont consommés sous forme de grains complets , template : lien web . . cela a conduit à la critique de ce groupement de grains comme non scientifique et motivé par des considérations commerciales , . certains grains anciens , mais pas tous , sont sans gluten . l&apos; amarante , le quinoa , le sarrasin , le millet et le teff sont sans gluten , mais l&apos; avoine et les blés anciens , comme l&apos; épeautre , l&apos; engrain et le blé de khorasan , par exemple , en contiennent , . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « ancient grains » ( voir la liste des auteurs ) .
