vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le boucanage est une méthode de conservation de la viande et du poisson qui consiste à les fumer pendant de longues heuresdéfinition de « boucanage » . . c ’ est une tradition millénaire utilisée par les hommes séjournant en forêt pour la chasse . cette technique est encore répandue de nos jours , surtout en amérique du sud , aux antilles et dans l&apos; océan indienque savons-nous sur le boucanage ? . par métonymie , les aliments préparés sur le boucan portent le même nom. un quadripode ( à quatre pieds soutenant là aussi une grille ) appelé « boucan de camp de base » le boucan et l&apos; art du boucanage . le boucanier est à l&apos; origine un coureur des bois de saint-domingue qui chassait les bœufs sauvages pour en boucaner la viande , c&apos; est-à-dire la sécher à la fumée sur le boucan . c&apos; est un terme issu d&apos; un dialecte des indigènes des caraïbes , le tupi , qui nomme une grille en bois servant au fumagej. de léry , histoire d&apos; un voyage fait en la terre du brésil : autrement dite amérique , p. 153 , a. chuppin , la rochelle , 1578 . ) . la boucane , c&apos; est-à-dire la fumée est passé ensuite en français acadien . il se décline au féminin , une boucanière ou boucanerie étant une pièce où l&apos; on fume la viande ou le poisson , en particulier le hareng . il y en a beaucoup dans la région de cap-pelé , au canadabase de données lexicographiques panfrancophone ( bdlp ) . le terme boucanage est utilisé comme synonyme courant de fumage au moins depuis le xviiie siècle , comme l ’ atteste l ’ entrée « boucaner » dans le dictionnaire critique de la langue française de jean-françois féraud . le dictionnaire de l ’ académie française , dans sa première édition de 1694 , ne donnait à ce terme que le sens de cuisson , de rôtissage , et non de fumage ( « faire cuire , faire rostir la viande à la manière des sauvages » ) . dans son dictionnaire universel contenant généralement tous les mots françois , tant vieux que modernes , et les termes de toutes les sciences et des arts , antoine furetière , en 1690 , associait pourtant déjà rôtissage et fumage , et précisait que boucaner avait été au départ une pratique anthropophagique : « ces mots &#91; boucaner , boucanier &#93; viennent de boucan , dont les caraïbes , peuple des antilles , se servent pour signifier une claie , sous laquelle ils font du feu pour rôtir et fumer les prisonniers qu ’ ils ont pris , et qu ’ ils mangent ensuite . ainsi , boucaner , c ’ est proprement , faire rôtir ou fumer la chair et le poisson : ce que font maintenant les boucaniers qui se sont habitués dans ces iles » dictionnaire de furetière , entrée en ligne . en 1694 , le dictionnaire etymologique de la langue françoise de gilles ménage , cite le pirate alexandre-olivier exquemelin qui affirme « ils nomment ces clayes barbacoa , et le lieu où elles sont , boucan , et l ’ action boucaner , pour dire rôtir et fumer tout ensemble . c ’ est de là que nos boucaniers ont pris leur nom : avec cette différence , que les uns font aux animaux ce que les autres font aux hommes » dictionnaire de gilles ménage en ligne . p. bach , par contre , fait remonter le mot boucanage à la racine gauloise bouk , s ’ appuyant que le fait que les gaulois fumaient leurs viandes et les entreposaient dans des granges différentes de celles qui servaient à la conservation des grains et dont on trouve trace dans des actes du moyen âge ; de cette racine viendrait le nom de très nombreuses localités ( comme bouxwiller , bouchingen , boucq ou bouconville ) en meurthe , meuse , moselle , dans le bas-rhin et les ardennesp . bach , les origines de saverne . étude archéologique et philologique , dans revue catholique de l ’ alsace , t. vi , typ . louis-françois le roux , strasbourg , 1864 , 556 p. , template : p. 374 à 376 . en ligne .
