vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . un cornet de murat est une petite pâtisserie du cantal et plus précisément de la commune de murat se présentant sous la forme d' une coma ( biscuit roulé en forme de corne bovine ) garnie de crème et d' un peu de caillé battus façon chantilly . cette section est vide , insuffisamment détaillée ou incomplète . votre aide est la bienvenue ! catégorie : article avec une section vide ou incomplète le cornet de murat réputé dans l' auvergne entière , tiens son nom de la ville d' origine , murat . la tradition et le tour de main artisanal travaillé depuis des années , perdure actuellement au sein de la boulangerie pâtisserie ' le goût du paradis ' qui se situe 5 rue justin vigier et qui détient le label " marque déposée " . ce biscuit conçu à base d' œuf de farine , de sucre et de sel , roulé à la main à la sortie du four et placé sur une planche trouée qui permet de lui donner cette aspect qui selon l' histoire été en forme de corne de salers pour y mettre le sel du bétail . sa texture mousseuse et fondante sous la langue peut être associé à divers garniture sucré et salé , la chantilly , la glace , la mousse de foie gras et bien d autre s' associe à merveille avec ce biscuit de tradition .
