pour les articles homonymes , voir yod kerc' h. la bouillie d' avoine , ou yod kerc' h en breton ( de yod = bouillie et kerc' h [ kɛrx ] = avoine ) est une bouillie principalement composée d' avoine , consommé en basse-bretagne autrefois par les plus pauvres . c' est une bouillie brune , normalement salée , qui se mange trempée dans du lait ribot ( en breton laezh ribot [ lɛz ' ri : bɔt ] ) . en bretagne , au moins dans le finistère , on en trouve dans toutes les grandes surfaces , au rayon frais . autrefois , elle était préparée à partir d' avoine grillée et moulue . on mettait ce mélange de farine et de son à tremper une nuit . le lendemain , le gros du son flottait à la surface , il était retiré et servait d' aliment pour les cochons ( ce surplus s' appelle gwaskin [ ' ɡwaskin ] ) . le reste du récipient était délayé avec du lait et / ou de l' eau , mis à cuire dans un chaudron et touillé avec un bâton nommé bazh-yod ( le bâton à bouillie ) . de nos jours , on la prépare plus aisément à partir de la crème d' avoine ( farine fine d' avoine grillée , moulue et tamisée ) .
