vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . cet article présente différentes spécialités culinaires vénézuéliennes . les hervidos , soupes variées selon la région . chupe chipi-chipi , soupe aux palourdes . chupe sancocho , soupe à base de poisson . cachapa : galettes de maïs avec fromage . arepas : galettes de maïs , grillées ou frites , garnies de bœuf , fromage , jambon , œuf , salade ... pabellón criollo : viande hachée , bananes plantains frites , haricots noirs et riz . parrilla criolla : bœuf mariné grillé au barbecue . tequeños : beignets frits au fromage . tostadas : sandwiches au fromage fondu , viande épicée , poulet , salade ou charcuterie . hallacas : spécialités de noël , à base de farine de maïs , d ’ olives , de viande , cochon et poulet , dans des feuilles de bananier . manioc : en sauce , frit , bouilli ... guasacaca : sauce d' avocat à l' ail . buñuelos de yuca : beignets de manioc frits au sirop . merengada : boisson aux fruits mixés avec glaçons , du lait et beaucoup de sucre . ponche crema : boisson avec du lait , des œufs , du rhum et du sucre .
