pour les articles homonymes , voir chacha . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . le cha-cha est une friandise belge fabriquée et commercialisée par la biscuiterie lu . le cha-cha a été inventé par paul parein en 1958 , alors directeur de la biscuiterie parein . le cha-cha se présente sous la forme d' une barre chocolatée composée de plusieurs couches successives de biscuits et de caramel , le tout enrobé de chocolat au lait . une barre pèse 27 g et contient 128 kcal .
