vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . un gâteau de riz est un entremets froid ou tiède à base de riz au lait , de sucre et d&apos; œufs et généralement passé au four pour qu&apos; il prenne la consistance plus ferme d&apos; un gâteau . il peut s&apos; enrichir de fruits et être servi avec de la crème anglaise , nappé de caramel , ou d&apos; un coulis de fruits . en 1746 , dans la cuisinière bourgeoise , menon donne une recette de gâteau de riz préparé avec du riz cuit dans de l&apos; eau et du lait puis mélangé avec de la farine , du beurre et des œufs avant d&apos; être passé au four . la recette donnée en 1806 par viard dans le cuisinier impérial est plus riche : le riz est cuit dans de la crème avec du sucre et du beurre . une fois froid , il est mélangé avec des œufs et cuit dans un moule beurré recouvert de chapelure . au xixe siècle , le gâteau de riz est un entremets très répandu et connaît de nombreuses variantes dont la version à la bourgeoise avec des macarons et dont les blancs d&apos; œuf sont battus en neige . les restes de gâteaux de riz pouvaient alors être aussi transformés en croquettes ou accompagnés d&apos; une nouvelle sauce et flambés au rhum . d&apos; une façon semblable , le riz au lait peut être moulé avec une crème bavaroise pour obtenir un riz à l&apos; impératrice ou présenté sous forme de tarte comme pour les tartes au riz de la région de liège ou les torta di riso ( it ) catégorie : article contenant un appel à traduction en italien de l&apos; emilie ( agrémentée d&apos; amandes , d&apos; épices et de citron confit ) ou accompagné de pâte feuilletée comme dans les pastel de arroz ( es ) catégorie : article contenant un appel à traduction en espagnol du pays basque . le nom de gâteau de riz est également utilisé pour décrire une grande variété de spécialités du monde entier préparées à partir de riz et ayant la forme d&apos; un petit gâteau comme les lontong indonésiens , les mochi japonais ou les hwajeon coréens . menon , la cuisinière bourgeoise , suivie de l&apos; office , page 280 , 1746 . alexandre viard , le cuisinier impérial , page 379 , 1806 . annie perrier-robert , dictionnaire de la gourmandise , page 1341-42 , 2012 .
