vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l' eau de rose est un sous-produit ( phase aqueuse ou hydrolat ) de la distillation de pétales de roses pour la fabrication d' essence de rose , possédant une saveur très parfumée et un parfum de rose concentré . assaisonnement très populaire au moyen-orient ou au maghreb , elle aromatise entre autres crèmes , pâtes et glaces et certains plats de volaille . l' eau de rose est aussi utilisée dans l' industrie cosmétique comme fragrance . l' expression « à l' eau de rose » désigne un roman , une histoire un peu mièvre , sentimentale , c' est-à-dire gentillette , insipide , qui manque d' action , etc.
