festen est un film danois réalisé par thomas vinterberg sorti en 1998 . premier film labellisé dogme95 , festen reçoit le prix du jury au festival de cannes 1998 . helge fête ses 60 ans . à cette occasion , il invite toute sa famille dans une grande maison . au cours de la soirée , certaines vérités difficiles à entendre sont révélées . le film est inscrit sur la liste des canons de la culture danoise . le film problématise la question du secret de famille , à travers le combat de la victime , ici christian abusé par son père , ainsi que sa sœur jumelle , réduite au suicide comme seule issue possible . combat titanesque , car tout le groupe se ligue d ’ abord contre lui , soit passivement ( l ’ inertie des invités , préférant d ’ abord n ’ avoir pas bien compris ; la sœur hélène taisant le message décisif qu ’ elle a trouvé ) soit plus activement ( la mère préfère soutenir son mari en diffamant son fils , le frère michael l ’ expulsant littéralement pour prendre enfin la bonne place dans la fratrie ) . la symbolique de l ’ eau le révèle d ’ ailleurs . c ’ est l ’ eau du bain des viols , du bain au fond de la surface duquel pia s ’ abandonne naïvement , et qui se trouble brusquement . il faut que le rideau de douche se dérobe pour dévoiler la violence souterraine de la famille , lorsque michael chute piteusement . on peut aussi déceler dans le film une relecture du mythe d ’ œdipevoir le site de maxime abolgassemi qui analyse cela : &#91; 1 &#93; . . thématiquement , d ’ une part : inceste tu , complicité maternelle ( comme jocaste dans la version de cocteau , la machine infernale ) , meurtre du père ( qui déclare à son fils « tu me tues ! » et qui est symboliquement destitué à la fin du film ) , figure ambivalente de l ’ étranger héroïque qui rentre au pays ( christian a un restaurant à paris ) . d ’ autre part , c ’ est surtout la dynamique tragique qui apparaît , puisque le grand-père livre involontairement des informations sur les railleries à dominante sexuelle dont il a entouré helge petit , source du mal transmis inconsciemment de génération en génération . justement , il s ’ agit pour christian de rompre le cercle de la fatalité , ce que le héros grec ne pouvait envisager de faire .
