vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . les batata vada , expression qui signifie littéralement « beignets de pommes de terre » , sont une spécialité de la cuisine de rue très populaire en inde dans la région de maharashtra . le terme « batata » pourrait provenir des colonies portugaises établies le long de la côte occidentale de l&apos; inde au cours des xvie et xviie siècles . le terme « vada » désigne une sphère d&apos; environ 5 à 8 cm de diamètre . il s&apos; agit de boulettes de purée de pommes de terre recouverte de farine de pois chiches et aplaties en forme de disques d&apos; environ 7 cm de diamètre , frites et servies chaudes assaisonnées de chutney . originaires de maharashtra , les batata vada se sont largement diffusés dans le reste de l&apos; indetemplate : en deccan herald : bole to yeh vada pav hai ! . la purée de pommes de terre et la pâte qui l&apos; enveloppe sont les deux seuls ingrédients des batata vada . les pommes de terre sont bouillies puis écrasées grossièrement et réservées . on fait revenir à la poêle , dans de l&apos; huile végétale , divers ingrédients tels que de l&apos; asa foetida , des graines de moutarde , des piments rouges , des oignons , des feuilles de curry pendant quelques minutes jusqu&apos; à ce que les oignons deviennent translucides . ensuite on ajoute de la pâte de gingembre et d&apos; ail , du curcuma et du sel qui sont cuits quelques secondes . les pommes de terre écrasées sont ensuite ajoutées à ce mélange qui est mis à cuire encore quelques minutes . une pâte épaisse est préparée avec de la farine de pois-chiches et assaisonnée de sel , de curcuma et de poudre de piments rouges . parfois du bicarbonate de soude est ajouté en petite quantité pour rendre la pâte plus moelleuse . pour faire les beignets , on forme des boulettes du mélange de pomme de terre qu&apos; on enveloppe avec la pâte , et que l&apos; on fait frire dans une huile végétale chaude . les batata vada sont généralement servis très chauds , avec green chillies et des chutneys de diverses sortes . la manière la plus courante de les manger est encore sous la forme de vada pav , c&apos; est-à-dire sous forme de sandwiches ( pav désignant une sorte de pain . ) template : en the times of india : even celebrities love vada pav . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « batata vada » ( voir la liste des auteurs ) .
