la cuisine saoudienne fait référence à l' ensemble des habitudes liées à la culture de la cuisine et des produits alimentaires originaires de l' arabie saoudite . les saoudiens ont traditionnellement consommé les mêmes types de mets pendant des milliers d' années . certains des aliments courants dans la cuisine saoudienne incluent le blé , le riz , l' agneau , le poulet , le yaourt , les pommes de terre et les dattes . le shawarma et le falafel sont deux plats communs qui sont à l' origine levantin et égyptien respectivement . ces deux plats sont des exemples de l' influence des résidents étrangers dans la nourriture saoudienne . le yaourt est normalement fait dans une boisson appelée labanhttp : / / www.travelingeast.com / moyen-orient / arabie-saoudite / la-cuisine-en-arabie-saoudite / . la diététique est sujette aux lois islamiques , qui interdisent de manger du porc et de boire des boissons alcoolisées . selon elles , les animaux doivent être abattus d' une façon halal et bénis avant qu' ils ne puissent être mangés . en 2008 , l' arabie saoudite était le cinquième plus grand importateur du monde d' agneau et de mouton .
