les crocchè ( prononcé : [ krokˈkɛ ] du français croquettes ) sont un plat typique de la cuisine napolitaine et sicilienne à base de pomme de terre et d' œuf . l' appareil est mis en forme de croquettes ovales allongée , qui sont frites après avoir été pannées dans la chapelure . pour rendre la pâte plus consistante , la tradition napolitaine demande que les pommes de terre soient écrasées à l' aide d' une fourchette . les crocchè peuvent être préparées à la maison , mais sont aussi un produit typique de la cuisine de rue dans le sud de l' italie , vendu par les friggitoria ( friteries ) , à l' instar d' autres fritures de rue , comme les pastacresciute , sciurilli , scagliozzi , tranches d' aubergine frites et boulettes de riz ( « arancini » ) . c' est une spécialité répandue à naples , ainsi qu' en sicile , en particulier à palerme , où on utilise du lait à la place des œufs et ajoute à la pâte des feuilles de menthe . a naples et à lecce , elles portent souvent le nom de panzarottice nom désigne aussi dans d' autres régions italiennes un type de calzone . , tandis qu' à palerme , on les appelle cazzilli ( en référence à leur forme considérée comme phallique par les palermitains ) . on peut aussi les préparer avec de la purée de pomme de terre traitée de la même manière . dans le piémont , cette version est appelée subric .
