les eaux de spa commercialisées depuis le xviie siècle , et aujourd ’ hui par spa monopole s.a. , sont connues internationalement et feront l ’ objet d ’ un article séparé . on abordera ici les autres boissons de spa actuellement commercialisées , trois liqueurs et une bière , et celles bues jadis à spa , café de l ’ europe sous l ’ ancien régime . il semble avoir été déjà distillé par les moines capucins de spa dès le xve siècle . en 1858 , la distillerie « schaltin , pierry et cie » de spa reprit la production de l ’ élixir de spa à base de 40 plantes , herbes et racines originaires de la région spadoise , reconnue pour ses propriété digestives . elle sera , pour cet élixir , la première entreprise belge à être « fournisseur breveté de la cour de belgique » en 1869 . elle disposait d ’ un pavillon spécifique à l ’ exposition universelle de 1910 à bruxelles , pour y proposer son breuvage spadois aux visiteurs . mais déjà , l&apos; entreprise était représentée à l&apos; exposition universelle de liège en 1905 . en 1956 , la société d ’ anvers , f.x. de beukelaer , qui fabrique aussi l ’ élixir d ’ anvers ( 1863 ) , créée cinq siècles après l ’ élixir de spa , a repris , jusqu ’ à aujourd ’ hui , la production et commercialisation de « schaltin , perry et cie » de spa . liqueur , 70cl , 40 % vol . , f.x. de beukelaer belgium . « liqueur naturelle dérivée d ’ une distillation de plantes , épices , racines » . l ’ herboriste liégeois joseph hurlet a créé l ’ extrait de spa en 1905 en sélectionnant plus de 25 plantes , écorces , racines et fleurs dont il extrait les principes actifs par macération d ’ un ou deux mois . cette macération est ajoutée à un vin de liqueur pour en faire une boisson harmonieuse et bienfaisante . apéritif , fortifiant , 75cl , 15 % vol . , ets marc schleck , zepperen . ingrédients : vin de liqueur , sucre , plantes aromatiques , sulfites . « extrait de spa est avant tout un vin de liqueur non cuit issu d ’ une macération de plantes , léger à la digestion . ses qualités reconstituantes en font un produit conseillé par les médecins , bien qu ’ il ne soit pas un médicament , il est présenté en pharmacie . déguster le frais ( 10-12 ° c ) à l ’ apéritif avec une tranche de citron » . valeur nutritive moyenne par 100ml : kj 642 , kcal 153 , sucre 17,8 . en 1991 , le liégeois didier dumalin créa une bière blonde au nom de bobeline . il vient du terme « bobelins » qui jadis caractérisait les curistes venant prendre les eaux à spa . vu le succès rencontré par cette première , une bobeline brune vit le jour en mars 2006 . la bobeline est essentiellement distribuée à spa mais est produite comme bière à façon par la brasserie huyghe à melle en province de flandre-orientale . « la bobeline blonde est une bière refermentée en bouteille et qui titre à 8.5 ° . bien que corsée , elle se boit facilement à l&apos; apéritif et peut accompagner un repas simple . mais elle reste avant tout une bière de dégustation . elle fait partie de la catégorie des blondes fortes . elle a beaucoup de corps , une mousse épaisse . au goût , outre l&apos; orge et la levure , on remarque une saveur fruitée , légèrement piquante et épicée , avec une pointe d&apos; amertume , mais sans touche d&apos; agressivité . la bobeline black label quant à elle , est une bière de haute fermentation , refermentée en bouteille , de couleur brun foncé , à la mousse brun clair et épaisse . de saveur légèrement caramélisée , on décèle de la réglisse , de l&apos; écorce et du houblon . la bobeline brune allie puissance et douceur . c&apos; est une bière de caractère , plus corsée que son homologue blonde , très forte en goût , chaude et veloutée . elle titre également à 8,5 ° » . une troisième bière est commercialisée depuis 2009 . il s&apos; agit d&apos; une bière blanche à la fraise . très légère , la blanche fraise titre à 3,6 ° et est parfaite à l ’ apéritif . il est à noter que la croquette de fromage &quot; le sarté &quot; inventé par vincent delasalle est élaboré à partir de la bobbeline . a spa , sous l ’ ancien régime , la bière et la cervoise était produite individuellement par chaque ménage et sa consommation était largement répandue . le magistrat lorsqu ’ il siégeait dans l ’ un ou l ’ autre hôtel , montrait l ’ exemple en vidant chopines . l ’ anecdote de la visite de la duchesse d ’ orléans , louise marie adélaïde de bourbon ( 1753-1821 ) , à annette et lubin , en 1787 , nous montre encore cette habitude de consommation . mme de genlis écrit : « nous allons nous promener sur la montagne d&apos; annette et lubin ; nous nous affligeons un peu qu&apos; annette soit laide et vende de la bière , ce qui nuit beaucoup aux idées pastorales et champêtres » . la duchesse d&apos; orléans y goûtait presque chaque jour ; elle y allait sur un chameau qu&apos; elle avait emmené à spa . créé par le moine dom pérignon en 1670 à hautvillers , le champagne ne tarda pas à connaître au xviiie siècle le succès auprès des cours européennes , à commencer par versailles . spa , café de l ’ europe , à 255 km seulement de reims , ne tardera pas moins à le proposer à ses nobles bobelins . de nombreuses glacières permettaient d ’ offrir à bonne température , le champagne durant la saison d ’ été . on retrouve trace de cette consommation notamment dans un document relatif au séjour à spa du roi gustave iii de suède en 1779 , qui nous dit que le tourneur lambert xhrouet de spa , tourna devant le roi , en quelques instants dans un bloc de glace une coupe à champagne admirablement ciselée , dans laquelle le roi but à la santé de l ’ artiste .
