pour les articles homonymes , voir bol . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . un bol est un élément de vaisselle qui sert principalement lors du repas matinal mais qui peut également être utilisé à n' importe quel autre moment de la journée . on s' en sert le plus souvent pour boire du lait , du café , du thé , ou autres . les bols peuvent être fabriqués à l' aide de divers matériaux : en céramique ( porcelaine , grès , et faïence ) , en plastique , en métal , en bois . selon le matériau dans lequel ils ont été fabriqués , les bols peuvent être utilisés pour réchauffer des aliments au micro-onde . plusieurs variantes de bols existent : avec des oreillettes qui servent de poignées , ou encore des bols personnalisés avec le prénom de son propriétaire inscrit dessus .
