vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine ghanéenne , une cuisine ouest-africaine ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , organise les principaux plats autour d' une alimentation de base de féculents , accompagnés d' une sauce ou d' une soupe , qui constitue l' apport nécessaire en protéines . dans la partie sud du ghana , les aliments de base comprennent le manioc et la banane plantain . dans la partie nord , les principaux aliments de base comprennent le millet et le sorgho . l' igname , le maïs et les haricots sont utilisées partout au ghana ainsi que les patates douces et le taro . avec la mondialisation , les cultures telles que le riz et le blé sont de plus en plus intégrés dans la cuisine ghanéenne . les aliments ci-dessous représentent les plats ghanéens fabriqués à partir de ces aliments de base . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « ghanaian cuisine » ( voir la liste des auteurs ) .
