pour les articles homonymes , voir grimod et la reynière . alexandre balthazar laurent grimod de la reynière , né à paris le &lt; time class = &quot; nowrap bday &quot; datetime = &quot; 1758-11-20 &quot; &gt; 20 novembre 1758 &lt; / time &gt; et mort à villiers-sur-orge , mort le &lt; time class = &quot; nowrap dday &quot; datetime = &quot; 1837-12-25 &quot; &gt; 25 décembre 1837 &lt; / time &gt; , est un original , avocat , journaliste , feuilletoniste et écrivain français qui acquit la célébrité sous napoléon ier par sa critique spirituelle et parfois acerbe , ses mystifications et son amour de la gastronomie . la postérité a principalement gardé mémoire de ce dernier aspect de sa personnalité et le considère , aux côtés de brillat-savarin , comme l ’ un des pères fondateurs de la gastronomie occidentale modernedans son analyse des pages de charles monselet sur grimod , sainte-beuve écrit déjà en 1865 : template : citation ( charles-augustin sainte-beuve , nouveaux lundis , template : t. , michel lévy frères , paris , 1868 , 464template : nb p. , template : p. . ) . petit-fils d ’ un fermier général qualifié « le plus déterminé gourmand de son siècle » charles monselet , les oubliés et les dédaignés . figures littéraires de la fin du template : 18e , template : t. ii , auguste poulet-malassis et eugène de broise , alençon , 1857 , template : p. . , grimod de la reynière naitcet article respecte les recommandations orthographiques de la réforme de 1990. de l ’ union du fermier général et administrateur des postes , amateur de bonne chère et mécènejean-françois delmas , le mécénat des financiers au template : s- : étude comparative de cinq collections de peinture , centre roland mousnier , paris iv-sorbonne , 1995 , template : p. lire en ligne , laurent grimod de la reynière et de suzanne françoise élisabeth de jarente de sénactemplate : en neil jeffares , dictionary of pastellists before 1800 , 2008 généalogie en ligne , nièce de louis sextius jarente de la bruyère. qui accueille dans son salonà l ’ hôtel grimod de la reynière , construit sur ordre de son mari à l ’ un des angles de la place louis xv et de l ’ actuelle rue boissy d&apos; anglas. les personnalités les plus importantes de la société parisienne . cette famille est parmi les plus en vue au xviiie siècle . il nait infirme , sans doigts , « n ’ ayant , comme partie terminale de ses membres supérieurs , que des moignons métacarpiens , avec intégrité de l ’ articulation du poignet » template : ouvrage . on l ’ équipe de prothèses dissimulées sous des gants de peau blanche qu ’ il ne quitte que rarement . ses contemporains affirment que cette infirmité pèse fortement sur son caractère et qu ’ elle alimente son ressentiment envers ses parents . ainsi , il n ’ aimera rien tant qu ’ humilier les préjugés de caste dont était fort imbue sa mère , en s ’ affichant avec des roturiers et plus que tout , en se disant « épicier » lors de l ’ épisode de son négoce à lyon . au sortir du collège louis-le-grand , il voyagea , du 14 août 1775 au 4 octobre 1776template : ouvrage . , dans le bourbonnais , le lyonnais , le dauphiné et la savoie . il séjourne à genève et lausanne , où il écrit un éloge de frérondesnoiresterres , template : ibid. passionné de théâtreenfant , il fut tenu sur les genoux de mademoiselle quinault cadette , grande amie de sa mère , et de mademoiselle luzy . , il commence , en 1777 , à 19 ans , sa carrière de critique dramatique au journal des théâtres , alors dirigé par le gendre de préville , jean-charles le vacher de chamois . après la fermeture de ce journal , il collabore au journal helvétique de neuchâtel de 1781 à 1782desnoiresterres , template : opcit , template : p. . . il éprouve un amour malheureux pour sa cousine angélique de bessi , mariée en 1779 à charles mitoiredesnoiresterres , template : opcit , template : p. . , template : ouvrage . . cette déception encouragea sa tendance à la misanthropierétif de la bretonne , les françaises , la fille à la bonne mère , template : t. , template : p. . . il est reçu membre de l ’ académie des arcades de rometemplate : ouvrage. avec le nom pastoral de « nerino » desnoiresterres , template : opcit , template : p. . . destiné par ses parents à la magistrature , il suivit les cours de droit avec un zèle et une assiduité exemplaire , mais il refusa de devenir jugedesnoiresterres , template : ibid. . et , devenu avocat , il préféra exercer son métier à titre gratuit pour une clientèle de pauvres gens en butte à l ’ impôt ou à la corvéened rival , template : opcit , template : p. . . il fréquente des philosophes , des gens de lettres et des artistes , et les invite à des déjeuners bihebdomadaires fort appréciés de gourmets tels que andrieu et de gens d ’ esprit comme rétif de la bretonne , palissot , beaumarchais , etc. ; il va lui-même choisir les denrées à la halle où les marchands le surnomment le « fermier général de la cuisine » template : ouvrage . . en 1780 , il se constitue l ’ éditeur officieux du petit conte en vers , le fakir , et , l ’ année suivante , de la comédie du flatteur , l ’ un et l ’ autre de son protégé lantierdesnoiresterres , template : opcit , template : p. . . les derniers jours de janvier 1783 , il adresse à dix-sept personnes , conseillers au parlement , avocats et célibataires comme lui , une invitation sous forme de billet d ’ enterrement pour un souper public qui se déroule le 1er février 1783 . il leur offre un repas extravagant , selon les uns pour prouver qu ’ il peut rester philosophe bien qu ’ amoureux , selon les autres pour faire la publicité d ’ une de ses œuvres réflexions philosophiques sur le plaisir . par un célibataire . cette opération réussit pleinement , tout paris en parle et une seconde édition de l ’ œuvre est lancée , la première ayant été épuisée dans les huit moisguillaume imbert de boudeaux , paule adamy , recueil de lettres secrètes , genève , droz , 1997 , 394template : nb p. , template : p. . . le déroulement de la soirée et du gueuleton sépulcral est donné par paul lacroix qui consacre 57 p. d ’ une de ses œuvres à grimod de la reynière . d ’ autres festins du genre sont organisés ensuite . l ’ année suivante , il crée un « repas archéologique » , imité des repas antiques , ( orgie en moins ) qui commence par la présentation d ’ expériences de physique et d ’ un spectacle d ’ ombres chinoises . la reynière avait l ’ humeur vive et batailleuse . un soir , au parterre de l ’ opéra , à une représentation d ’ armide , se sentant pressé par la foule : « qui est-ce qui pousse donc de cette manière ? s ’ écria-t-il sans se retourner ; c ’ est sans doute quelque garçon perruquier . » un militaire , m. de case , également fils de fermier général , prenant pour lui l ’ interpellation , lui répondit : « c ’ est moi qui pousse ; donne-moi ton adresse , j ’ irai demain te donner un coup de peigne . » le lendemain , les deux adversaires se rencontrèrent aux champs-élysées , en plein jour et devant plus de trois mille personnes . ils se battirent au pistolet . m. de case tomba ; la balle lui avait crevé les yeux et labouré la tête . il mourut quelques heures aprèsdesnoiresterres , template : opcit , template : p. . . arrêté par lettre de cachet en 1786 , à la suite de la publication d ’ un mémoire impertinent d ’ avocat sur ange-françois fariau de saint-ange , il est conduit à l ’ abbaye de domèvre où , pendant près de deux ans , il mène une vie agréable et paisible entrecoupée de visites d ’ amis et d ’ escapades autorisées par l ’ abbé joseph de saintignon , général de la communauté ; son nom disparait de la liste des avocats au parlement publiée dans l ’ almanach royal de 1787ned rival , template : opcit , template : p. . . revenir à paris lui est interdit et sa famille le place devant l ’ alternative de voyager à l ’ étranger ou d ’ être enfermé dans la maison de fous de maréville . dans l ’ obligation d ’ obéiril n ’ a pas atteint ses 30 ans , âge de la majorité à cette époque . , il part donc pour strasbourg , colmar , zurich , neuchâtel et lausanne avant de se fixer à lyon où il échappe aux dangers de la terreur et où il rencontre une actrice qui travaille au théâtre de cette ville , adélaïde-thérèse feuchère . ils seront longtemps amants avant que de s ’ épouserle mariage daterait du 4 septembre 1790 selon gustave desnoiresterres , qui se base sur la correspondance de grimod , ou de l ’ année 1812 selon ned rival qui a consulté des minutes notariales . . leur fille , adélaïde jeanne justine laure , nait le 14 octobre 1790 . elle ne reste pas longtemps dans un foyer où le père est plus souvent en voyage que présent : une lettre de grimod à adélaïde , en mars 1791 , laisse penser que le bébé a déjà été placé en nourrice et un jugement le prouve tout au moins à partir de janvier 1792 . la déclaration de décès de l ’ enfant , à l ’ âge de trois ans , est faite par l ’ homme qui prenait soin d ’ elle et par un voisin , le père étant à béziers et la mère à paris . il devient négociant en ouvrant à lyon le commerce « grimod et compagnie , aux magasins de montpellier , rue mercière » : épicerie , de droguerie et de parfumerie en gros et fabrique de broderie et imagine les principes d ’ « achat direct au producteur » , de « chaines de magasins » et de « vente à prix fixé » . il étend les activités de sa société grimod et compagnie à d ’ autres villes françaises , où il ouvre des établissementspierre-olivier fanica , le lait , la vache et le citadin . du template : sp- , quae , 2008 , 520template : nb p. , template : p. , template : isbn . . cependant s ’ il exerce cette activité d ’ enthousiasme , c ’ est avec une certaine désinvolture , et la défaillance de son associé , qui n ’ est autre que son pèrened rival , template : opcit , template : p. . , s ’ ajoute au manque de rigueur dans la gestion . grimod est contraint d ’ abandonner son commerce . de retour à paris , il fondemaurice descotes , histoire de la critique dramatique en france , tübingen , gunter narr , 1980 , 406template : nb p. , template : isbn , template : p. . , le censeur dramatiquefiche gallica en ligne , où il rédige des critiques théâtrales . il écrit l ’ alambic littérairetexte en ligne . . sous le consulat , il commence la publication de l ’ almanach des gourmands , qui contient tout ce qu ’ il convient de savoir à cette époque en matière de gastronomie et qui va connaitre de nombreuses réimpressions . c ’ est l ’ ancêtre du guide gastronomique : cet almanach dont le sous-titre est « guide dans les moyens de faire excellente chère » va inspirer charles-louis cadet de gassicourt pour sa carte gastronomique de la france , le guide richard du voyageur en france et les guides joanne que reprendront les guides bleusjulia csergo , la gastronomie dans les guides de voyage : de la richesse industrielle au patrimoine culturel , france template : s mini--début template : s- , 13template : nb p. . grimod de la reynière est membre du caveau moderne dès la naissance de cette société chantante qui se réunit au rocher de cancaledictionnaire de la conversation et de la lecture , template : t. , belin-mandar , paris , 1834 , 536template : nb p. , template : p. . . dès l ’ année suivante , il collabore au mensuel journal des gourmands et des bellestexte en ligne . en 1808 , il publie le manuel des amphitryons . c ’ est au rocher de cancale que se réunit , à son instigation , un jury dégustateur pour gouter et juger des produits des restaurateurs , confiseurs , traiteurs , etc. ; il invente ainsi l ’ ancêtre du label . le dr gastaldy va en être président . la mort de grimod de la reynière est annoncée par faire-part le 7 juillet 1812 , mais c ’ est un canular de plus : arrivés au somptueux banquet de funérailles , les invités ont la surprise d ’ y découvrir l ’ auteur en parfaite santéferdinand hoefer ( dir. ) , biographie générale depuis les temps les plus reculés jusqu ’ à nos jours , template : t. , firmin didot et frères , paris , 1858 , 992 col . , col . 103 . la mort de ses parents lui a laissé une fortune suffisante ; il se retire dans son château de villiers-sur-orge , dans l ’ essonne , où il passe les quinze dernières années de sa vie en compagnie de son épouse , et où il se livre à la mystification des invités qu ’ il reçoit , le bâtiment étant équipé , a-t-on dit , d ’ ouvertures secrètes , de trappes et de machineries comme un théâtremichel onfray a cependant relevé que cet équipement ne figurait pas dans les actes notariés et les inventaires après décès . v. michel onfray , la raison gourmande , paris , grasset &amp; fasquelle , 1995 , 254template : nb p. , template : p. . à sa mort , il ne reste plus grand-chose de la fortune héritée de ses parentsla france littéraire , template : 2e , template : t. , bureaux de la france littéraire , paris , 1838 , 512template : nb p. , template : p. . calendrier gastronomique , suivi des aphorismes du professeur , par brillat-savarin , et des sonnets gastronomiques , par charles monselet , 1946 . variétés gourmandes , suivi du traité des excitants modernes par honoré de balzac , henri kaeser , lausanne , 1951 , 268 p. eduard maria oettinger , un agathopède de l ’ empire , ou essai sur la vie et les travaux gastronomico littéraires de feu grimod de la reynière , kiessling , schnée et cie , bruxelles &amp; leipzig , 1854 . gustave desnoiresterres , grimod de la reynière et son groupe , 1817-1892 , d ’ après des documents entièrement inédits , paris , didier , &lt; time &gt; 1877 &lt; / time &gt; , 399 p. ( lire en ligne ) . michel onfray , la raison gourmande . philosophie du gout , grasset , coll . le livre de poche , paris , 1995 . le second chapitre est consacré à grimod de la reynière . jean-paul barbier , « nicolas appert et grimod de la reynière » , papilles , no 12 , juin 1997 .
