vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . pour les articles homonymes , voir fourchette ( homonymie ) . la fourchette est un couvert de table ou un ustensile de cuisine permettant d&apos; attraper les aliments , sans les toucher directement avec les doigts . elle est constituée de deux à quatre extrémités pointues , pour saisir ou ramasser la nourriture , et d&apos; un manche pour être tenue aisément . elle est généralement faite d&apos; une seule pièce de métal . la fourchette est une petite fourche . de longues fourchettes pour saisir les aliments existent dans la rome antiquetemplate : ouvrage . . les fourchettes actuelles sont apparues dans l&apos; empire byzantin , et sont arrivées vers 1056 en italie , quand théodora doukas , la fille de constantin doukas , a été mariée au doge de venise domenico selvo , et ont été diffusées comme une mode en italie du nord . l&apos; ecclésiastique pierre damien blâme d&apos; ailleurs ce raffinement apporté par la princesse byzantine template : castrilloconstantinople , p. 72 . . en italie , elles servent à l&apos; origine exclusivement à la consommation des pâtes ou à la découpe de viande par l&apos; écuyer tranchant . elles existent sur la table médiévale mais elles sont peu utilisées , les personnes prenant les mets avec les doigts puis , progressivement , avec la pointe du couteau . à la renaissance , elles servent uniquement pour saisir les viandes dans les plats , le paysan aussi bien que le noble mangeant avec les doigts , dans son écuelle ou sur son tranchoir . elles se répandent dans le reste de l&apos; europe à l&apos; époque moderne . cependant , son usage est limité : en france , elle apparaît à la cour en 1574 ( fourchette à deux dents dans les inventaires royaux ) almanach des français , traditions et variations , 1994 , template : p. . , elle n&apos; est utilisée au départ que pour consommer des poires cuites . introduite selon la légendeélisabeth latrémolière , exposition template : citation , du 7 juillet au 21 octobre 2012 , château royal de blois. par catherine de médicis ou henri iii , elle ne sera utilisée avec régularité que lentement . il s&apos; agit plus d&apos; une marque d ’ excentricité , car elle sert à piquer dans le plat le morceau porté ensuite à sa bouche avec ses doigts , l&apos; usage des doigts semblant privilégié et par crainte de blessures avec les dents de la fourchette . henri iii l&apos; adopte à titre personnel à la suite d&apos; un voyage à venise où il en observe le maniement . le port de la fraise va mettre en évidence l&apos; avantage de la fourchette pour porter les aliments à la bouche , aussi la fourchette à trois dents est de mode à la cour des valoismichèle barrière , template : citation , dans historia , novembre 2011 , template : p. . . si , à la table du roi de france louis xiv , au xviie siècle , chaque personne avait une fourchette à la gauche de son assiette , on ne l&apos; utilisait pas , car le roi préférait manger avec les doigts qu&apos; il posait sur une serviette humide entre chaque plat . enfin , le clergé y voyait jusqu&apos; au xviiie sièclesiècle durant lequel son usage reste encore prohibé dans les couvents. l &apos; « instrument du diable » &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire , incitant au péché de gourmandise , sa diffusion ne commençant véritablement que dans le siècle des lumières . lorsque l&apos; on prépare une table pour un repas , on place habituellement la fourchette pointes vers le bas . cette habitude vient de l&apos; époque de la renaissance , lorsque l&apos; usage de la fourchette est apparu . en effet , les personnes riches et de la haute société faisaient graver leurs armoiries sur le dos du manche de la fourchette . pour que celles-ci fussent visibles par tous les convives , on mettait donc les fourchettes pointes vers le bas . en angleterre , la fourchette est placée dans le sens opposé , c&apos; est-à-dire les pointes vers le haut . par conséquent , les armoiries anglaises étaient gravées sur la face du manche de la fourchette . on trouve cette habitude également dans certaines familles françaises , notamment dans le bordelais , et il est fort probable que cela soit dû à une certaine influence anglaise . notons que l&apos; on place la fourchette à gauche de l&apos; assiette , le couteau ( le tranchant vers l&apos; assiette ) et la cuillère ( face retournée également ) à droite . article détaillé : liste de fourchettes . fourchette à escargots ou fourchette à bigorneaux , semblable à la fourchette à crustacés mais à peu près deux fois plus courte . fourchette à huîtres , à deux ou trois courtes dents pointues dont l&apos; une présente généralement un bord extérieur tranchant pour couper le pied des huîtres — apparue du xixe siècleministère de la culture , inventaire général des monuments et des richesses artistiques de la france , principes d&apos; analyse scientifique , objets civils domestiques , vocabulaire , imprimerie nationale , paris , 1984 . .
