pour les articles homonymes , voir ambassadeur ( homonymie ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l' ambassadeur est une pâtisserie constituée d' une génoise imbibée de grand marnier ( parfois de kirsch ) et entrecoupée d' une couche de crème pâtissière fourrée aux fruits confits , l' ensemble étant recouvert d' une pâte d' amande ( verte le plus souvent ) . la forme de ce gâteau est généralement celle d' un parallélépipède . différentes décorations peuvent être disposées dessus . cette pâtisserie se rapproche du diplomate .
