édouard alexandre de pomiane , de son nom d' origine édouard pozerski , né à paris ( 18e arrondissement ) le 20 avril 1875archives numérisées de l' état civil de paris , acte de naissance template : numéro , avec mention marginale du décès ( consulté le 23 septembre 2012 ) et mort à paris le < time class = " nowrap date-lien dday " datetime = " 1964-01-26 " > 26 janvier 1964 < / time > ( à 88 ans ) , était un scientifique français , médecin , chercheur et chef de service à l' institut pasteur . s' intéressant à la gastronomie et à l' hygiène alimentaire , il publia de nombreux ouvrages de conseils et de recettes , parmi lesquels la cuisine en 10 minutes et bien manger pour bien vivre . durant l' occupation , il proposa au public des recettes de cuisine adaptées aux restrictionsedouard de pomiane , scientifique et gastronome . résumé d' un article de henri girard et odette froger in bull . soc. hist . & arch. du xvème arrondt de paris – n ° 24 " . . chroniqueur gastronomique à la radio française ( la tsf ) , pomiane donnait aussi des cours de cuisine qui influencèrent notamment mapie de toulouse-lautrec et jehane benoît . certains de ses livres ont été traduits en anglais et en allemand . plusieurs d' entre eux sont réédités aujourd' hui . les parents d' édouard pozerski émigrèrent de pologne en 1863 et adoptèrent la nationalité française . le nom de famille devint ensuite « de pomiane » . chercheur à la sorbonne puis à l' institut pasteur , édouard de pomiane travailla avec félix d' hérelle sur un bactériophage .
