vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cassata , qui a donné l' italianisme cassate , est un gâteau originaire de sicile , à base de ricotta , d ’ un biscuit de type génoise , de pâte d' amande , de fruits confits et d ’ un glaçage au sucre , traditionnellement préparé lors des fêtes de pâques . la recette de base est relativement simple , mais les variantes régionales sont nombreuses . le décor va de quelques tranches d ’ oranges confites à des constructions complexes de motifs en sucre glace , perles colorées et une demi-douzaine de fruits confits différents . on y ajoute parfois des ingrédients supplémentaires comme des pistaches , des pignons , du chocolat , de la cannelle , du marasquin ou encore de l ’ eau de fleur d' oranger . l ’ une des variantes les plus célèbres est la cassata de sainte agathe , préparée à catane lors de la fête patronale de la ville . elle se présente sous la forme de portions individuelles de la forme d ’ un sein , constituées d ’ un biscuit farci de crème et recouvert de glaçage blanc et d ’ une cerise confite , en allusion aux seins de sainte agathe qui furent arrachés pendant son martyre . les premières cassata se réduisaient à de la pâte sablée fourrée de ricotta sucrée . les arabes introduisirent la canne à sucre , le citron , le cédrat , l ’ orange amère , la mandarine et l ’ amande en sicile entre le ixe et le xie siècle . la pâte d ’ amande qui date , quant à elle , de la période normande ( 1061-1194 ) , remplaça la pâte sablée . les espagnols apportèrent la génoise et le chocolat . les fruits confits firent leur apparition lors de la période baroque .
