le gâteau au pandan est un sponge cake " what herb is that ? " . template : p. . moelleux et léger d' origine indonésienne et malaisienne et qui a subi l' influence des hollandais . il est parfumé par le jus de feuilles de pandanus amaryllifolius " the world cookbook " . template : p. . , " cheap sweets : pandan chiffon " . . ce type de gâteau prend une teinte vert clairtemplate : lien web à cause de la chlorophylle présente dans le jus des feuilles . il contient aussi parfois des colorants alimentaires verts pour accentuer encore davantage sa couleur . parfois , le gâteau n' est pas préparé avec du jus de feuilles mais avec simplement de l' extrait de pandan , auquel cas , du colorant est ajouté si l' on souhaite conserver cette couleur verte caractéristiquetemplate : lien web . il est très populaire en indonésie , en malaisie , aux philippines , à singapour , au vietnam , au laos , en thaïlande , au sri lanka , à hong kong et en chine . il est aussi connu sous le nom anglais de " pandan chiffon " . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « pandan cake » ( voir la liste des auteurs ) .
