pour les articles homonymes , voir alessi ( homonymie ) . alessi est le nom d' enseigne de l' entreprise fratelli alessi omegna ( fao ) , fondée en 1921 par giovanni alessitemplate : harvsp . elle se présente dans les foires commerciales des années 1920 comme un atelier de fonderie spécialisé dans le travail du cuivre , du nickel et du maillechort , se caractérisant par ses expérimentations novatrices . l' entreprise se concentre dès 1929 sur la production d' objets de table pour la maison , en cuivre nickelé ou argenté . carlo alessi , le fils de giovanni , est nommé en 1935 directeur de la création , et dans les années qui suivent , les méthodes de fabrication artisanales font place à la fabrication industrielle . en 1945 , carlo alessi crée le service à café et à thé bombé et est rejoint par son jeune frère ettore . en 1955 , alessi commence à collaborer avec des architectes et des designers . l' entreprise est maintenant dirigée par alberto alessi qui continue à travailler avec les designers et architectes les plus renommés . depuis 2006 , alessi commercialise trois lignes de produits : a di alessi ( produits les plus accessibles ) , alessi ( collection principale ) et officina alessi ( produits expérimentaux et en petite série ) . alessi fabrique surtout des articles d' arts de la table et de cuisine . depuis quelques années , alessi commercialise également du linge de table , des montres , des bijoux et aussi des téléphones . alessi réédite également des objets créés au début du xxe siècle par christopher dresser , josef hoffmann , otto rittweger ou marianne brandt .
