vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . une éplucheuse à pommes de terre est une machine utilisée dans les cuisines professionnelles et dans l&apos; industrie agroalimentaire pour assurer l&apos; élimination , par des procédés mécaniques ou chimiques , de la peau ( pelure ) des tubercules de pomme de terre , avant que ces derniers subissent l&apos; étape suivante du traitement ( découpe , cuisson , surgélation , etc. ) . l&apos; épluchage manuel des pommes de terre à l&apos; aide d&apos; un couteau , ou d&apos; un couteau-économe , impose un travail fastidieux , si bien que les premières éplucheuses mécaniques sont apparues dans les grands établissements dès la fin du xixe siècle . ceux-ci ont d&apos; abord été conçus sur le principe de l&apos; épluchage manuel avec des lames coupantes . la plupart du temps , une éplucheuse à lames est constituée d&apos; un grand tambour dans lequel des lames en forme de disques ou d&apos; anneaux découpent la peau des tubercules pour éliminer les épluchurestemplate : ouvrage . . à côté de ce procédé d&apos; épluchage à lames , qui entraîne un taux de pertes relativement élevé , il existe trois autres méthodes , qui sont les plus employées dans le secteur industriel et qui font appel soit à l&apos; abrasion , soit à la vapeur , soit à l&apos; emploi de lessive caustique . l&apos; épluchage par abrasion est également un procédé mécanique , dans lequel les pommes de terre sont mise en rotation dans un tambour dont la base est revêtue d&apos; une surface abrasive ( carborundum ) qui use la peau des tubercules . dans le cas de l&apos; épluchage à la vapeur , la pression élevée et les écarts de température font éclater la peau des pommes de terre qui est ensuite entraînée par l&apos; action de brosses ou de jets d&apos; eau . la technique d&apos; épluchage chimique consiste à tremper les pommes de terre lavées dans un bain de soude caustique à haute température , combinant les effet chimiques et thermiques . ce traitement provoque un décollement de la peau qui est entraînée par rinçage avec des jets d&apos; eau . ce procédé entraîne aussi une perte de vitamines et la dénaturation des protéines dans les couches superficielles de la pomme de terreperte en vitamine c estimée à environ 5 % selon la freie vereinigung bayerischer vertreter der angewandten chemie , verein deutscher lebensmittelchemiker . source : template : de zeitschrift für lebensmittel-untersuchung und -forschung , springer-verlag , 1966 , volumes 131-132 . . les pommes de terre pelées mécaniquement et mises en conserve sont souvent achetées par les restaurants et les cuisines industrielles déjà conditionnées sous cette forme .
