pour les articles homonymes , voir le couperet . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le couperet est un ustensile de cuisine , une sorte de grand couteau plat , tranchoir , fendoir ou cassoir , servant à découper les carcasses ( viandes , volailles , crustacés etc. ) utilisé à plat , il sert à concasser ou écraser les viandes et l' ail . il est également appelé feuille de boucher . par extension , il désigne une lame lourde qui coupe par la force , comme celle de la guillotine ou du massicot . le couperet est un meuble des armoiries des anciennes corporations de bouchers . voir armorial des corporations .
