beignets de tomates vertes ( titre français ) ou le secret est dans la sauce ( titre québécois ) ou fried green tomatoes ( titre original ) , est un film américain tourné en 1991 par jon avnet . il est adapté du roman fried green tomatoes at the whistle stop cafe de fannie flagg , qui y tient elle-même un rôle . evelyn couch ( kathy bates ) , une timide et malheureuse femme au foyer dépressive dans la quarantaine , entre deux âges ( « je suis trop jeune pour être vieille et trop vieille pour être jeune » ) , rend visite à une parente en maison de soins infirmiers à anderson . elle y fait la rencontre d&apos; une charmante octogénaire , ninny threadgoode ( jessica tandy ) . ninny , au cours de plusieurs rencontres avec evelyn , va lui raconter les histoires de sa jeunesse , les moments qu&apos; elle a passés en compagnie de ruth jamison ( mary-louise parker ) et d&apos; idgie threadgoode ( mary stuart masterson ) , ainsi que l&apos; histoire de la ville maintenant abandonnée de whistle stop . elles y tenaient un café populaire , près d&apos; une voie ferrée : le « whistle stop café » . sans oublier les gens qui y vivaient , et les moments marquants de leur vie . la sous-intrigue du film concerne l&apos; insatisfaction d&apos; evelyn dans la vie en général , et plus précisément dans son mariage . lentement elle va ( re ) prendre confiance en elle , et une amitié va naître entre elle et ninny . le récit , qui est situé pendant l&apos; entre-deux-guerres , bascule à plusieurs reprises entre l&apos; histoire de ninny et la vie d&apos; evelyn dans les années 1980 à birmingham . l&apos; histoire de ninny commence avec le garçon manqué imogene &quot; idgie &quot; threadgoode , la plus jeune des enfants threadgoode , que ninny décrit comme sa belle-sœur . la relation étroite d&apos; idgie avec son charmant grand frère buddy ( chris o&apos; donnell ) est coupée court quand il est tué par un train . dévastée , idgie s&apos; éloigne de la société formelle pour une grande partie de son enfance et de l&apos; adolescence jusqu&apos; à que l&apos; ancienne petite amie de buddy , ruth jamison , intervienne à la demande de la famille inquiète : les threadgoode . idgie résiste d&apos; abord aux tentatives de ruth à l&apos; amitié , mais permet ensuite progressivement un attachement profond à développer . ruth quitte whistle stop pour épouser frank bennett ( nick searcy ) et se déplace à valdosta , en géorgie . idgie est bouleversée à la perte de son amie et a du mal à l&apos; oublier . après quelque temps , elle rend visite à ruth , maintenant enceinte et souffrant de violence physique de frank . contre l&apos; avis de frank , ruth retourne à whistle stop avec idgie , où naît son enfant , nommé buddy jr . le père threadgoode donne de l&apos; argent à idgie pour démarrer une entreprise pour qu&apos; elle puisse prendre soin de ruth et buddy jr . ruth et idgie ouvrent le whistle stop cafe , en employant la cuisinière sipsey ( cicely tyson ) et son fils big george ( stan shaw ) , qui fait un barbecue qui devient rapidement populaire auprès de leurs clients . frank bennett revient finalement à whistle stop dans une tentative d&apos; enlèvement de buddy jr . , mais est contrecarré par un assaillant invisible . frank disparaît et son camion est trouvé plus tard au fond d&apos; un lac voisin . idgie est immédiatement suspecte , comme elle l&apos; avait menacé publiquement de violence contre lui du fait qu&apos; il battait ruth . elle est arrêtée avec big george pour l&apos; assassinat de frank . le shérif local offre de la libérer et épingler uniquement le crime sur big george , mais idgie refuse de sacrifier son ami . pendant le procès subséquent , le pasteur de whistle stop ment , en disant qu&apos; idgie et big george étaient à une veillée pastorale au moment de la disparition de frank . prenant en compte la réputation de frank pour se saouler , le juge décide que sa mort est un accident ( beaucoup à la disgrâce de l&apos; avocat ) . idgie et big george sont débarrassés de toutes les accusations . après le procès , ruth développe un cancer et meurt . après sa mort , le café ferme . au fil du temps , de nombreux résidents de whistle stop s&apos; éloignent finalement , ce qui amène ninny à la fin de son histoire , mais pas avant la révélation de ce qui est réellement arrivé à frank : sipsey avait tué frank ( avec un coup de pelle à la tête ) en essayant de l&apos; empêcher d&apos; enlever buddy jr . puis , big george a cuit au barbecue le corps de frank et l&apos; a servi au shérif de géorgie qui le cherchait . evelyn découvre que , pendant le séjour temporaire de ninny à la maison de soins infirmiers , la maison de ninny a été condamnée et démolie . evelyn , devenue bonne amie avec ninny , lui offre une chambre dans sa maison , ce qu&apos; accepte ninny . comme les deux amies marchent à pied autour de l&apos; ancienne maison de ninny , elles passent devant la tombe de ruth , fraîchement orné d&apos; un pot de miel et d&apos; une carte qui dit « je t&apos; aimerai toujours . la charmeuse d&apos; abeilles » , vieux surnom de ruth pour idgie . grayson fricke : buddy jr . le titre québécois du film , le secret est dans la sauce , provient d&apos; une phrase dite par sipsey , vers la fin du film , alors que l&apos; enquêteur lui assure que la grillade ( the barbecue ) , dont il ne sait pas qu&apos; il s&apos; agit de chair humaine , qu&apos; elle lui sert est la meilleure qu&apos; il ait jamais mangé : « tout le secret est dans la sauce » . recette de beignets de tomates vertes par la conseillère culinaire du film , cynthia hizer jubera : « une belle tomate verte par personne , sel , poivre , farine de maïs , saindoux — découper les tomates en rondelles épaisses , les assaisonner avec poivre et sel et les fariner . les faire frire ensuite de chaque côté dans la graisse bien chaude , et … mourir de plaisir ! » plaquette presse éditée par la warner bros. pour la sortie du film .
