vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine sud-africaine regroupe l&apos; ensemble des traditions culinaires de l&apos; afrique du sud . elle est caractérisée par son influence des cultures africaine , européenne et asiatique . la cuisine sud-africaine s&apos; inspire de celle des peuples autochtones d&apos; afrique du sud tels que les khoïsan , xhosas , zoulous et basotho . les différentes cuisines des colons et immigrants , mais aussi celle des esclaves ont eu un impact majeur sur la cuisine du pays . les sud-africains sont connus pour leur goût pour le barbecue , appelé braai en afrikaans . la viande occupe une position de premier plan dans la cuisine sud-africaine . amasi ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , lait caillé . biltong , une viande séchée et salée ( similaire au jerky ) . biryani , plat de riz préparé avec des épices , de la viande , des œufs ou des légumes . biscottes , un biscuit rectangulaire , sec consommé après avoir été trempé dans du thé ou du café . ils sont soit cuits à la maison ou achetés en magasin . bobotie , un pain de viande , de raisins secs et œuf cuit sur le dessus , souvent servi avec du riz jaune , de la sauce sambal , noix de coco , banane tranchée et du chutney . boeber ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , boisson sucrée traditionnelle des malais du cap à base de lait , vermicelles , sagou , sucre et parfumée à la cardamome , cannelle et à l&apos; eau de rose . boerewors ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , une saucisse grillée au braai . bunny chow ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , pain évidé et garni de curry . ce plat est également appelé kota . chutney , ou blatjang , une sauce sucrée à base de fruits qui est généralement versée sur de la viande . gatsby ( sandwich ) ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , très populaire au cap occidental : d&apos; un long rouleau garni de viande et de frites . gesmoorde vis , morue salé avec des pommes de terre , tomates et parfois servi avec de la confiture d&apos; abricot . mageu ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , une boisson fermentée à base de bouillie de maïs . mala mogodu ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , plat de tripes consommé habituellement avec du pap et des épinards . melkkos , un autre dessert à base de lait . pain mealie ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , un pain sucré cuit au four avec du maïs doux . pampoenkoekies ( beignets de potiron ) , la farine est complétée ou remplacée par de la citrouille ou de la patate douce . potbrood ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais ( pain à la cocotte ) également appelé boerbrood , pain salé cuit sur des pierres dans une cocotte en fonte . potjiekos , un ragoût traditionnel afrikaans , à base de viande et de légumes , cuit sur la braise dans un pot en fonte . samp ( grain de maïs séché foulé aux pieds puis cassé ) et les haricots . skilpadjies ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais ( également appelé vlermuise et pofadder ) : foie d&apos; agneau enveloppé dans du netvet cuit au braai . snoek ( thyrsites atun ) , poisson local , fumé ou cuit au braai . sosatie , brochette de viande marinée . tamatiebredie ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , un ragoût d&apos; agneau et de tomates . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « south african cuisine » ( voir la liste des auteurs ) .
