le biscuit de mer , aussi nommé galette , est un une sorte de biscuit ou de pain sec utilisé par les marins lors des voyages au long cours . il est composé d&apos; eau , de levain et de farinetemplate : ouvrage . il est plat et peut être de forme ronde ou carréetemplate : ouvrage . il est à l&apos; origine du « pain de guerre » le pain de guerre sur le site du crebesc . . le biscuit de mer , connu depuis le moyen âgepline l&apos; ancien parle déjà d&apos; un panis nauticus template : harv , ne disparaîtra des navires de guerre français qu&apos; avec la décision ministérielle du 26 août 1937bulletin officiel de ce jour , page 728 , selon template : harvsp . . il sera alors remplacé par le pain cuit à bordle pain marin sur le site du crebesc . il s&apos; agit de farine de pur froment et de levain . il n&apos; est pas utilisé de sel . la farine est partiellement épurée d&apos; un pourcentage variable ( 35 % à brest mais 15 % à toulon , par exemple , au xviiie siècle ) template : harvsp . le levain est un levain naturel , de plusieurs jours . sa proportion est de 5 % du poids de la farine . la pâte est constituée avec de l&apos; eau en quantité moindre que pour un pain ordinaire . le pétrissage doit parfois être terminé au piedtemplate : harvsp , . dans ce cas , une toile est étendue sur la pâte et le pétrisseur , se suspendant à une corde , va utiliser le poids de son corps pour travailler la pâte . elle est ensuite laissée lever , selon les sources , pendant une période assez brève ou pendant six heures . la mise en forme peut varier selon les lieux. jusqu&apos; au xviie siècle , la forme favorisée au levant est la forme en « grignon » . au ponant , on privilégie la forme ronde , en galette . c&apos; est cette forme qui finira par s&apos; imposer . elle a un diamètre d&apos; une vingtaine de centimètres pour une épaisseur de troisla mécanisation qui interviendra au xixe siècle amènera l&apos; apparition de biscuits de forme rectangulaires . &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire , fournier , 2007 , page 29 , note2 . . . la galette est trouée avec une pique à trois pointes ; ceci améliorera la dessiccation du produit cuit . la cuisson est beaucoup plus longue que pour un pain ordinaire . elle est de l&apos; ordre d&apos; une heure et demie , soit environ le double de la cuisson du pain . il n&apos; y a pas de double cuissontemplate : référence harvard sans parenthèses . , template : référence harvard sans parenthèses . , bien que le nom , « bis-cuit » , puisse le laisser entendre . ensuite , le pain est mis à ressuersur le ressuage , &#91; 1 &#93; . pendant plusieurs semaines , dans des compartiments placés à côté des fours . finalement , la galette pèse environ 180 grammes , pour un diamètre de 17-18 centimètres et une épaisseur de 3,4 à 3,6 centimètres . à la cuisson , elle a perdu à peu près un quart de son poids . les biscuits sont transportés en sacstemplate : harvsp . ils sont rangés , en vrac , dans des boites de 2 mètres sur 2 environ , dans l&apos; entrepont . ces boites sont calfatées . elles ne seront ouvertes que pour en distribuer le contenutemplate : référence harvard sans parenthèses . , . les soutes à biscuit sont disposées sous la sainte-barbe et au-dessus de la soute aux poudres . elles sont donc situées à l&apos; arrière du navire , dans un endroit où l&apos; humidité sera limitée . le 11 décembre 1870 , pendant le siège de paris , le gouvernement de la défense nationale décrète l&apos; interdiction aux boulangers de fabriquer des biscuits dits de mer ou de troupe . le biscuit de la royal navy est fait à partir de farine complète ( avec son ) . la levure est plus souvent de la levure naturelle mais peut être de la levure issue de brasseriestemplate : harvsp . la farine reçoit l&apos; eau et la levure et fermente une heure au moins . le reste de l&apos; eau est ajouté et la pâte est pétrie . elle est ensuite coupée et laissée lever . puis elle est cuite . si le « victualling board » fabrique son propre biscuit , à deptford , portsmouth ou plymouth , il a aussi recours à des fournisseurs extérieurs . c&apos; est par exemple le cas , à southampton , de moody &amp; potter gros fournisseurs de la marine et de l&apos; arméetemplate : référence harvard sans parenthèses . . deptford est équipé de 20 fours . il peut cuire 20 fournées par jour , donnant 25 000 livres de biscuit par jourtemplate : référence harvard sans parenthèses . . les biscuits , dont le poids ne peut être inférieur à 91 grammes ( 5 biscuits à la livre ; cette précision figure dans les contrats passés avec des fournisseurs privés ) , sont conditionnées en paquets de 112 livres ; ils sont stockés sous la dunette , dans un local dédié bread roomtemplate : référence harvard sans parenthèses . . dans la marine française le biscuit est stocké , en vrac , dans des boites calfatées qui ne seront ouvertes que pour en consommer le contenu . d&apos; autres marines , comme l&apos; américaine ou la néerlandaise , stockent aussi le biscuit en paquets scellés . le biscuit de mer doit également être stocké à l&apos; abri des ravageurs : si l&apos; on excepte les rats , les insectes dont les larves creusent le biscuit représentent la principale menace . ces larves sont minuscules et , médicalement , sans danger . ce sont les larves de ténébrion ou ver de farine ( tenebroides mauritanicum ) ou de la vrillette du pain , ( stegobium paniceum ) , redoutée des armateurs du xixe siècle en raison des dégâts qu&apos; elle peut causer dans les provisions à bord des navirestemplate : ouvrage , et de diverses sortes de charançons ( genre curculio ) . le biscuit peut aussi être sujet aux attaques de diverses moisissurestemplate : référence harvard sans parenthèses . . la conséquence la plus visible de ces attaques est la transformation du biscuit en poudre . dans la marine française , elle est de 20 onces , soit plus de 600 grammes , et représente environ les deux-tiers de l&apos; apport calorique estimétemplate : référence harvard sans parenthèses . . le marin en consomme une galette par repas . dans la marine anglaise , le marin reçoit une livre de biscuit ( 454 grammes ) par jour . dans les autres marines , en fonction des éléments dénichés , la ration tourne autour d&apos; une livre de biscuit par jourtemplate : référence harvard sans parenthèses . . la ration quotidienne est délivrée sous la forme de biscuit ou , s&apos; il est en morceaux d&apos; une taille au moins égale à celle d&apos; une noisette , de débris . si les miettes sont vraiment trop petites , le biscuit devient de la « mâchemoure » la précision se trouve dans le règlement sur le fourniture des vivres aux armées navales , du 15 mai 1674 , selon template : harv. qui n&apos; est pas distribuée . le biscuit , bien conservé , est pratiquement impossible à mordre et à mâcher . il est nécessaire de l&apos; humidifier avant d&apos; essayer de le consommer . le premier travail est de le casser . sur le bord de la table ou en tapant dessus ( après avoir pris la précaution de l&apos; envelopper dans un linge pour éviter la dispersion des morceaux ) . ceux-ci peuvent alors être suçotés , mâchés ou , plus fréquemmenttemplate : harvsp , mis dans la soupe , la sauce du plat ou la chopine de boisson , template : refnec , martine acerra , jean meyer , la grande époque de la marine à voile , 1987 , ouest-france , template : isbn , page 96 . . en 1821 , la frégate hms doris arme pour une croisière de 4 mois . son équipage est de 240 hommes et elle embarque 14 tonnes de biscuittemplate : référence harvard sans parenthèses . . dans les années 1780 , un vaisseau de 74 canons français embarque 104 000 livres de biscuit , soit près de 51 tonnestemplate : référence harvard sans parenthèses . . cette recette permet de redécouvrir ce qu&apos; était cet aliment en préparant un biscuit similaire à celui fourni aux marins de nelson au début du xixe siècle . ingrédients : 500 grammes de farine , 15 centilitres d&apos; eau . le sel est optionnel . préparation : mettre la farine en tas . creuser un puits et y mettre l&apos; eau petit à petit . mélanger jusqu&apos; à obtenir une boule de pâte . étaler un peu de farine sur une surface plane , y mettre la boule de pâte et laisser reposer une dizaine de minutes . pétrir la pâte à la main ( les passer à la farine pour mieux la manipuler ) jusqu&apos; à ce qu&apos; elle ait une consistance lisse et soyeuse , ce qui prendra une demi-heure environ . les pâtons seront taillés en carrés d&apos; environ 7,5 cm de côté et d&apos; une épaisseur d&apos; un peu moins d&apos; un centimètre . à l&apos; aide d&apos; une fourchette , faire une rangée de trous sur chaque biscuit . cuisson : les pâtons seront mis sur une plaque légèrement graissée , et sans qu&apos; ils se touchent , dans un four chaud , 160 ° c , pendant une heure . ne pas les laisser trop brunir . sortir les biscuits et les laisser refroidir complètement sur une claire-voie , puis les placer dans un emballage étanche à l&apos; airtemplate : référence harvard sans parenthèses . . attendre quelques mois avant de les consommer . fabrication de biscuit de mer ( type début du xixe siècle , selon j. macdonald ) . le lembas , ou « pain de voyage » des elfes , ou le « cram » des habitants du val ( esgaroth ) , dans le roman le seigneur des anneaux , est un biscuit de voyage ou une gaufrette dure qui se conserve très longtemps dans son emballage de feuilles . jean boudriot , le vaisseau de 74 canons , grenoble , éditions des quatre seigneurs , &lt; time &gt; 1973 &lt; / time &gt; ( isbn 2852310007 ) , tomes ii ( chapitre x ) et iv ( chapitre xviii ) . lucien fournier , l&apos; alimentation des équipages , la découvrance , &lt; time &gt; 2007 &lt; / time &gt; ( isbn 978-2842654832 ) . ( en ) janet macdonald , feeding nelson&apos; s navy , the true story of food at sea in the georgian era , greenhill books , &lt; time &gt; 2006 &lt; / time &gt; ( isbn 978-1861762337 ) . jean-philippe de tonnac ( dir. ) , dictionnaire universel du pain , paris , coll . bouquins - éditions robert laffont , 2010 , ( isbn 978-2221112007 ) . a. clouet , l&apos; histoire du biscuit de mer , 2010 , s.f.h.m. , chroniques d&apos; histoire maritime no 67 .
