vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . les brutti ma buoni ou bruttiboni sont des biscuits secs italiens produits dans la région de prato , en toscane . ils sont aussi appelés « bruttiboni » ou « amande de san clemente » . à base d' amandes et de blancs d ’ œufs en neige , leur nom , qui signifie littéralement « laids mais bons » , leur vient de leur forme irrégulièredictionnaire de la gourmandise , annie perrier-robert . il s' agit d' une sucrerie typique de prato et d' ailleurs , souvent vendus avec des biscuits de prato . ils sont la plupart du temps parfumés avec de l' amande amère et du citron , façonnés en boules inégales puis cuits au four sur plaque mince . dans certaines recettes , ils sont saupoudrés de sucre glace .
