vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine équato-guinéenne est un mélange de cuisines tribales mais aussi espagnole et marocaine . en tant que nation la plus riche d' afrique de l' ouest , sa cuisine intègre diverses viandes , y compris la viande de brousse , mais aussi le poisson . les fruits , le piment et les épices y sont populaires . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « cuisine of equatorial guinea » ( voir la liste des auteurs ) .
