la bouillie est un plat très simple à base de céréales mondées , souvent écrasées grossièrement ( grumeaux ) ou transformées en semoule ou en farine , que l&apos; on prépare en les faisant bouillir le plus souvent dans de l&apos; eau , mais parfois aussi du lait ou de l&apos; eau additionnée de lait . la recette la plus connue est préparée avec de l&apos; avoine ( avoine écrasée , ou parfois flocons d&apos; avoine ) , mais on utilise aussi , selon les cultures , toutes les autres céréales , notamment la semoule de blé , le riz , l&apos; orge ou la semoule de maïs , ainsi que parfois des légumineuses comme le pois . historiquement , les bouillies sont l&apos; une des formes de consommation des céréales , et d&apos; autres graines comestibles , les plus anciennes dans toute l&apos; humanité , bien avant le pain apparu il y a quelque 4 000 ans . à l&apos; origine , les graines employées pour préparer des bouillies étaient très diversifiées et comprenaient notamment plusieurs formes de millet ainsi que les blés « vétuson appelle ainsi les céréales chez lesquelles les glumelles restent adhérentes aux grains après le battage , ce qui impose une opération de décorticage afin de pouvoir les consommer . » : épeautre et engrain . la bouillie de millet était très répandue en allemagne au moyen âge et encore au xixe siècle en russiea . maurizio , histoire de l&apos; alimentation végétale , paris : payot , 1932 . . dans beaucoup de cultures , notamment chez les anglo-saxons ou les slaves , ce plat est traditionnellement servi lors du premier repas quotidien , avec du sel , du sucre ou du lait . la bouillie écossaise est le petit déjeuner traditionnel de l&apos; écosse ( où il est aussi appelé porage à cause d&apos; une marque d&apos; avoine écrasée populaire ) , où l&apos; on ajoute du sel . certains producteurs de céréales de petit-déjeuner font aussi de l ’ oatmeal ( flocons d&apos; avoine ) prêt en cinq minutes . les anglais appellent gruel une bouillie très diluée faite avec de l&apos; eau. gruau ( aussi appelé porridge en france ) - il a notamment été inventé par les égyptiens vers 300 av. j.-c. et peut se faire avec de l&apos; avoine coupée ( traditionnel en irlande et en écosse ) ou avec de l&apos; avoine roulée ( états-unis , angleterre , canada ) . c&apos; est aussi un petit déjeuner traditionnel en scandinavie ( l&apos; islande incluse ) : havregrynsgröt en suédois , havregrød en danois , et en russie ( kacha ) , où il accompagne les repas . yod kerc&apos; h - bouillie d&apos; avoine traditionnelle bretonne servie accompagnée de charcuterie et de lait ribot , parfois revenue à la poêle avec du beurre. groats - fait avec de l&apos; avoine non traitée. owsianka - petit déjeuner traditionnel de pologne fait avec du lait chaud , et parfois avec du sucre et du beurre. mingau de aveia - avoine bouillie dans du lait , plat très commun au brésil en tant que dessert ou plat d&apos; accompagnement. auzu putra - en lettonie la bouillie d&apos; avoine : les flocons d&apos; avoine bouillis dans du lait parfois avec du sucre ou des raisins secs . le plat traditionnellement donné aux enfants pour le petit déjeuner ou au diner. terci de ovăz - plat traditionnel en roumanie. grits ou hominy grits - traditionnel dans le sud des états-unis. pozole - mexique , états-unis. atole - mexique ( fait avec de l&apos; eau ou du lait ) . polenta - italie. cir , păsat ou mămăligă ( bouillie plus consistente ) - roumanie , géorgie. champurrado ou atole de chocolate - mexique ( sucre , lait , chocolat ) ; aux philippines , on le fait avec de la semoule de riz , et on appelle le résultat champorado. cornmeal mush - dans le sud et sur la côte atlantique des états-unis. ugali ( tanzanie ) , pap ( afrique du sud ) , sadza ( zimbabwe ) . tarwayt ( maroc - atlas ) . cream of wheat ou farina ( états-unis ) . kasza manna ou grysik ( pologne ) . kacha , à base de sarrasin ( russie ) . mannagrynsgröt ( suède ) . semolina. polentina ( italie ) . upma ( ou uppma , uppama ) - traditionnel dans le sud de l&apos; inde . se fait avec de la semoule frite . on y ajoute du ghî , des oignons frits , des grains de moutarde et des feuilles de curry . c&apos; est souvent mélangé à d&apos; autres ingrédients , dont des légumes , des pommes de terre , des chilis rouges secs frits , du chou-fleur frit , des cacahuètes ou des cachous. gris cu lapte ( roumanie ) - variations de dessert fait avec de la semoule bouillie dans du lait . on y ajoute du sucre . autres ingrédients possibles : de la confiture ou fruits confits de la cannelle en poudre , des raisins secs etc .. bubur ( malaisie , indonésie ) . kayu ( japon ; sel et oignons verts ) . juk ( corée du sud ; avec des fruits de mer , des pignons de pin , des champignons , etc. ) . kao dom ( thaïlande ) . cháo ( viêt nam ) . arroz caldo ou lugaw ( philippines ) . risgrøt ( norvège ; vanille , lait , cannelle , sucre , beurre ) . riisipuuro , risgrynsgröt , risengrød , risengrynsgrøt ( finlande , suède , danemark , norvège ; plat de noël servi avec de la cannelle et du sucre ) . zhou ( 粥 / zhōu ) ( chine ) , différentes bouilles à base de riz , certains restaurants sont spécialisés dans les zhou. oshifima ou otjifima ( nord de la namibie ) . moyen-orient : souvent servi avec du cumin et du miel. munchiro sayo ( japon , culture aïnue ) . tolegi ( nouvelle-guinée , déjeuner d&apos; été ) . bouillie de quinoa. culture maya : flocons de quinoa mélangés avec du cacao et de la cannelle. purée de pois ou purée de pois cassés , plat traditionnel en angleterre , en écosse ( pease porridge ) et en france , ainsi qu&apos; en suède . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « porridge » ( voir la liste des auteurs ) .
