vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le gogli ou gogli-mogli est une crème consommée surtout en europe centrale et dans le caucase . il est composé de jaune d ’ œuf et de sucretemplate : ouvrage . on y rajoute parfois du rum ou brandy ( cognac ) , jus de fruits , chocolat ou de la vanille . il est généralement consommé au petit-déjeuner , en guise de boisson ou en y trempant du pain . bien qu' il soit devenu populaire dans les centres urbains , sa recette était déjà connue des agriculteurs .
