vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . la gastronomie savoyarde est une cuisine originaire du territoire de la savoie , correspondant aux actuels départements de savoie et haute-savoie . cette cuisine se caractérise à la fois par sa simplicité , son milieu et son histoire . la savoie a été sous influence italienne , d' où la présence des pâtes — crozets , taillerins — ou encore de la polenta , dans ses préparations culinaires . la pomme de terre , les fromages savoyards ou la charcuterie ( diots savoyards ) font eux aussi partie des ingrédients ou des préparations que l' on trouve sur une table locale . sylvianne léveillé , la cuisine savoyarde , éditions jean-paul gisserot , < time > 2004 < / time > , 126 p. ( isbn 978-2-87747-780-2 , lire en ligne ) . marie-thérèse hermann , la cuisine paysanne de savoie . la vie des fermes et des chalets racontée par une enfant du pays , la fontaine de siloé , coll . « les savoisiennes » , < time > 2004 < / time > , 255 p. ( isbn 978-2-84206-148-7 , lire en ligne ) . marie-thérèse hermann , dictionnaire de la cuisine de savoie . traditions et recettes , la fontaine de siloé , < time > 1992 < / time > , 159 p. ( isbn 978-2-86253-160-1 , lire en ligne ) .
