vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . un amuse-gueule [ amyzɡœl ] écouter ou amuse-bouche écouterest un mets préparé en éléments de la taille d' une bouchée , pour être consommé froid en dehors des repas comme aliment de grignotage , ou en accompagnement d' un apéritif ou lors d' un cocktail . ordinairement , le consommateur ne saisit qu' un ou deux amuse-gueules qu' il déguste avant de se servir à nouveau . généralement cuisinés par composition d' ingrédients de toutes sortes , mêlant texture , saveurs , couleurs , les amuse-gueules sont souvent présentés sur des plateaux , chaque plateau étant rempli d' un « modèle » en de nombreux exemplaires ou , au contraire , réunissant un assortiment parmi lequel le mangeur fait son choix . dans les restaurants , on parle d ' « amuse-bouchegrand dictionnaire terminologique » . ceci se veut être une forme sans connotation vulgaire induit par le mot « gueule » . au pluriel , on écrit des « amuse-gueule » ou « amuse-gueulesdéfinition d' amuse-gueule sur le portail lexical du cnrtl . » et des « amuse-bouche » ou « amuse-bouches » .
