vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . l ’ erbazzone est une spécialité gastronomique typique de reggio d&apos; émilie , en émilie-romagne . dans le patois local , il est appelé scarpasòun , ou scarpazzone italianisé , parce que , dans sa préparation , les familles paysannes pauvres utilisaient aussi la tige blanche , c&apos; est-à-dire la « scarpa » ( la chaussure ) de la blette . le scarpazzone est donc « de saison » à partir de fin juin à la toussaint , la période de croissance des blettes . l&apos; erbazzone , en pratique , est une tourte composée d&apos; un fond de pâte ( appelée fuiada ) farci de deux centimètres environ d&apos; un mélange des blettes bouillies ( parfois mêlées avec des épinards bouillis ) , œuf , échalote , oignon , ail et beaucoup de parmesan de reggio . on le recouvre ensuite d&apos; un autre morceau de pâte parsemée de lardons ou de morceaux de bacon , qu ’ il ne faut pas oublier de piquer avec une fourchette . des variantes récentes incluent l ’ utilisation de la pâte feuilletée ou la ricotta de vache dans la farce . on prend la pâte feuilletée et on forme deux disques dont l ’ un devra être quelques centimètres plus large que le diamètre de la tourtière , préalablement soigneusement beurrée , dans laquelle on va cuire l ’ erbazzone . les centimètres en plus serviront pour recouvrir les bords de la tourtière . l ’ autre disque servira pour fermer la préparation . après avoir placé le disque le plus grand sur le fond de la tourtière , on verse la farce en la distribuant d ’ une manière homogène , après on recouvre le tout avec l ’ autre disque plus petit et on réunit les deux disques en repliant les bords . ensuite , avec une fourchette on pique toute la surface de la pâte feuilletée et on la badigeonne de jaune d ’ œuf . on fait cuire dans le four déjà chaud pour trente minutes environ , après on parsème la surface de l ’ « erbazzone » de fines tranches de lard et on continue la cuisson pour dix-quinze autres minutes à peu près . la cuisson terminée on laisse tiédir ou refroidir et on le sert coupé en tranches ou losanges . il y a aussi d&apos; autres spécialités gastronomiques , qui sont tout à fait pareilles à l&apos; erbazzone , appelées chizze salées , très connues dans la région de reggio emilia , et les erbazzoncini . les premières sont des carreaux de pâte feuilletée cuits au four avec la même farce que lerbazzone , les seconds sont de petits losanges de pâte farcis avec la même farce et frits dans le saindoux , très proches du gnocco fritto ( des morceaux de pâte assez épaisse , coupés en forme de losanges et frits dans l&apos; huile ou dans le saindoux ) &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire . il y en a une autre version dite erbazzone montagnard qui est très populaire tout près de castelnovo ne &apos; monti , dans laquelle on ajoute du riz à la farce . la pâte est plus épaisse et seulement parfois on la recouvre avec de la glace d&apos; œuf ou avec un voile de sucre en grains &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire . lerbazzone est une spécialité typique de la plaine du pô , il arriva sur l ’ apennin grâce aux repiqueuses qui , de mars à octobre , descendaient de la montagne à la plaine pour émonder les rizières des mauvaises herbes &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire . pour chaque journée de travail elles recevaient un kilogramme de riz , qui s ’ intégra donc dans la cuisine locale .
