vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . la farcidure ( ou farce dure ) est une spécialité gastronomique limousine et , plus particulièrement , corrézienne . autrefois préparée à base de millet , il s ’ agit aujourd' hui d' un pain de pomme de terre cuit à l' eaul' express , « la farcidure grillée de françois hollande » , [ 1 ] . . pommes de terre crues râpées ( râpe à trou , on en trouve dans les quincailleries de tulle ) , mélangées à des pommes de terre cuites en purée , dans des proportions 2 / 3 , 1 / 3 . ajouter sel , poivre , ail et persil , le tout rassemblé en boules de la grosseur d' un poing et cuit dans un faitout rempli d' eau ( quand les boules flottent à la surface , elles sont cuites ) . pour les plus riches , on introduisait à l' intérieur de la boule de pomme de terre une petite boule de chair à saucisse ou un morceau de lard . la poule seize , recette familiale d' argentat : pomme de terre crue râpée et égouttée , avec ail émincé finement et beaucoup de persil haché , poivre et farine pour lier ; cuite à la poêle et à l' huile , en galette de 1,5 cm d' épaisseur , 5 minutes de chaque côté , salée à la cuisson ; grillée-dorée dehors , moelleuse dedans , un pur chef-d' œuvre .
