vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cassoeula , ou casöla , est un mets de la lombardie ( italie ) qui rappelle la potée et était l' aliment quotidien des paysans de la région de milan . c' est un mets d' hiver cuit longtemps et servi chaud , qui associe museau , oreilles et pieds de porc au chou vert . on l' accompagne d' un vin rouge de la région comme le barbera , le bonarda ou le nebbiolo , et de polenta , typique du nord de l ’ italie et des alpes italiennes .
