vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le boza est une boisson fermentée à base de céréales ( millet , blé , maïs ... ) . très populaire sous l' empire ottoman , elle fut cependant interdite pendant un temps en raison de l' alcool qu' elle contenait , même en très faible quantité . héritage des invasions ottomanes , le boza reste encore aujourd' hui assez populaire non seulement en turquie , mais aussi en bulgarie , en albanie , en serbie ou encore en roumanie . cette boisson se boit surtout en hiver . en raison de sa sensibilité à la chaleur , elle est peu distribuée pendant les mois d' été . les russes ont une boisson du même genre , mais avec un autre processus d ’ élaboration : le kvas , boisson fermentée à base de pain . le boulgour , le maïs ou d' autres céréales selon la région , est cuit pour que l ’ amidon se transforme en dextrine qui va fermenter beaucoup plus facilement et rapidement . puis du sucre est ajouté qui va alimenter les levures afin d ’ accélérer leur effet . le tout est ensemencé avec de la présure , des ferments de yaourt ou d' autres cultures . on laisse fermenter l' ensemble pendant cinq jours . pour le goût , on ajoute deux bâtons de vanille . dans les balkans , on ajoutera en plus de la cannelle . en turquie notamment , le breuvage est souvent servi avec des pois chiches grillés en guise d' amuse-gueule .
