vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . la haute gastronomie , ou grande cuisine , fait référence à la cuisine des grands établissements , restaurants gastronomiques et hôtels de luxe en france . par extension , l&apos; expression française « haute gastronomie » est également utilisée dans les établissements de luxe internationaux , du fait de l&apos; excellente réputation de la haute gastronomie française , considérée parmi les meilleures . la haute gastronomie se caractérise par des préparations méticuleuses et une présentation soignée de mets , en général de prix élevé , accompagnés par exemple d ’ un vin rare tout aussi cher . l ’ équipe hôtelière entourant le service de ces plats est aussi en général très diversifiée . jusque dans les années 1970 , cette grande cuisine se définissait par la tradition de la « cuisine classique » française , codifiée notamment par auguste escoffier . toutefois , l ’ émergence du mouvement culinaire de la nouvelle cuisine a conduit à une régénération de la haute cuisine . de nos jours , la haute cuisine n ’ est pas définie par un style particulier , car elle peut tout aussi bien qualifier la cuisine fusion que la cuisine moléculaire ou encore la cuisine régionale . en général , ce sont les critiques tels que le guide michelin , ou le gault et millau , qui attribuent le titre de « haute cuisine » à la carte des restaurants ; c&apos; est donc plus une distinction qu&apos; un type de cuisinecode de bonne conduite sur le site snefcca.com. académie des gastronomes , la haute cuisine française . les cent menus du président , paris , j.-p. delarge , 1975 , 768 p. . craig claiborne et pierre franey , la haute cuisine de france , paris , livres time-life , 1971 . la haute cuisine française , paris , corlet , 1990 . nicolas de rabaudy , sandrine courau et renaud marca , la haute cuisine française , genève , minerva , 2000 . nicolas de rabaudy et antoine westermann , la haute cuisine française . les recettes emblématiques des plus grands chefs du monde , genève , minerva , 2006 , 304 p. ( isbn 978-2830705409 ) . recettes . la haute cuisine de france , paris , livres time-life , 1971 .
