vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine éthiopienne diffère des autres cuisines de l' afrique subsaharienne par son usage de l ’ injera ( እንጀራ / endjära ) , une galette qui sert d ’ assiette et de couverts . la variété des climats éthiopiens permet de faire pousser un grand nombre de légumes et de féculents : le millet ( eragrostis abyssinica , t ’ ef en éthiopien ) surtout , mais aussi du maïs , de l ’ orge , des lentilles , des pois cassés , différentes sortes de haricots , des graines oléagineuses comme le niger ( guizotia abyssinica ) ou le lin , des oignons , de l ’ ail ou encore de la coriandre . la cuisine éthiopienne est fondée sur le teff , une graminée utilisée pour confectionner l ’ injera , une sorte de galette levée qui sert à la fois de récipient et d ’ outil pour se servir de nourriture et manger . l ’ autre ingrédient principal est le bérbéré ( sorte de piment rouge , capsicum frutescens ) . le nom s ’ applique également à un mélange d ’ épices parmi lesquelles le piment ( séché ) à proprement parler , mais aussi de l ’ ail , du gingembre , des oignons rouges , de la graine de rue , de la cardamome , des clous de girofle ou encore de la cannelle . le plat le plus populaire est le wat ( ወጥ ) , un ragoût à base de légumes , de légumes secs ( shiro ) ou d ’ une viande — agneau , bœuf et , le plus courant , poulet ( doro wat ) — , libéralement assaisonné de bérbéré . parmi les plats classiques figurent aussi bien de nombreux plats de légumes ( influence des chrétiens coptes du pays , végétariens ) que des plats de viande , parfois servie crue avec du piment ( ketfo ) . le t ’ ella est une bière traditionnelle brassée à partir d ’ orge ou de malt , de houblon et de feuilles de gesho ( rhamnus pinoides ) , employée également dans la fabrication du t ’ edj — sorte d ’ hydromel qui accompagne souvent les plats éthiopiens .
