cooking mama ( cooking mama : cook off aux états-unis et cooking mama : minna to issho ni oryouri taikai ! au japon ) est un jeu de cuisine sur nintendo wii , développé par office create et publié par taito au japon , majesco en amérique du nord , et 505 games en europe et en australie . il s&apos; agit de l&apos; adaptation du jeu cooking mama sur nintendo ds . le jeu est sorti le 8 février 2007 au japon et le 20 mars 2007 en amérique du nord . en europe ( sauf en allemagne ) , il est sorti le 11 mai 2007 , suivi par sa sortie en australie le 17 mai 2007 . le joueur doit confectionner des plats en réussissant une série de mini-jeux courts . chaque mini-jeu représente une étape de la préparation du plat ; un plat complet demande entre deux et plus d&apos; une douzaine d&apos; étapes . le joueur utilise la wiimote pour mimer les mouvements d&apos; un cuisinier . par exemple , pendant un mini-jeu consistant à hacher de la viande de bœuf , le joueur peut avoir à faire des mouvements circulaires avec la wiimote pour tourner la manivelle d&apos; un hachoir à viande virtuel . les fonctions de détection de mouvement et de pointage de la wiimote sont utilisées , selon le mini-jeu en cours . le jeu propose 55 recettes différentes originaires de 10 pays différents ( la france , le royaume-uni , les états-unis , l&apos; allemagne , l&apos; inde , le japon , la chine , la russie , l&apos; italie , et l&apos; espagne ) utilisant plus de 300 ingrédients différents . le nombre initial de recettes est relativement faible , mais de nouvelles recettes deviennent accessibles quand les précédentes sont réussies . les plats réalisables sont présentés dans une sorte de livre de cuisine , chaque recette étant marquée d&apos; un drapeau indiquant son pays d&apos; origine . le jeu possède moins de recettes que la version ds de cooking mama , mais les plats incluent généralement plus d&apos; étapes et d&apos; ingrédients . comme pour la version ds , le joueur est noté selon la précision et la rapidité avec lesquelles il a réalisé les différentes étapes . chaque mini-jeu se termine par l&apos; attribution d&apos; un score basé sur la réussite du jeu et le temps restant . une fois le plat terminé , le joueur reçoit une médaille selon son score moyen dans les différentes étapes . contrairement à la version ds , le meilleur score total est enregistré , ce qui permet aux joueurs d&apos; essayer de battre leur record précédent , même après avoir gagné une médaille d&apos; or pour le plat concerné . si le joueur réussit un mini-jeu sans faire une seule erreur , cela peut lui rapporter un bonus sur son score . le mode de jeu de base s&apos; appelle friends and food of the world ( « amis et cuisine du monde » ) . le joueur joue contre des « amis » virtuels de différents pays pour faire leurs recettes favorites . chaque « ami » est spécialisé dans certaines recettes locales ; le jeu inclut des recettes de 10 pays différents . comme les « amis » font peu d&apos; erreurs , le joueur doit être à la hauteur pour gagner . quand il gagne contre ses adversaires , le joueur reçoit un ustensile de cuisine ( souvent orné d&apos; or ) , tandis qu&apos; en cas d&apos; échec , il gagne un prix de consolation décoratif . le jeu inclut également un mode pour deux joueurs , intitule friends and food ( « amis et cuisine » ) , où deux joueurs s&apos; affrontent sur la même recette . les deux joueurs jouent simultanément sur leur wiimote , devant un écran partagé en deux . une fois le plat terminé , les scores des deux joueurs sont affichés et celui qui a le score le plus haut est le vainqueur . avant la sortie du jeu , la presse créa l&apos; enthousiasme , comme wired news qui proclama le jeu « best game of ces 2007 » template : lien web . cependant , après avoir joué au jeu , plusieurs critiques notèrent que le jeu était moins réactif et intuitif que son prédécesseur sur ds . selon certains critiques , il peut être difficile de faire correctement une action simple avec la wiimote , ce qui est frustranttemplate : lien web . le jeu était toujours considéré comme amusant , mais le manque de réactivité et plusieurs problèmes de contrôle gâchaient le plaisirtemplate : lien web , si bien qu&apos; ign lui donna une note de 5,8 sur 10 seulement , tandis que le magazine japonais famitsu lui donna un score de 29 sur 40 . dans son numéro de mai 2007 , electronic gaming monthly et ses trois éditeurs donnèrent au jeu des notes de 7 / 10 , 7,5 / 10 et 8 / 10 , l&apos; évaluant globalement comme « bon » . en octobre 2007 , la note de cooking mama : cook off par gamerankings et metacritic était de 62 % template : en &#91; 1 &#93; .
