vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . un dominostein ( au pluriel : dominosteine ) est une pâtisserie sucrée surtout vendue pendant la saison des fêtes en allemagne . un dominostein est constitué de trois étages : la base est un nürnberger lebkuchen , le deuxième étage est composé de confiture de griottes ou de gelée d' abricots et le troisième est fait de massepain ou de persipan . ces trois épaisseurs sont recouvertes d' une couche de chocolat . le dominostein a été créé en 1936 par herbert wendler ( 1912-1998 ) à dresde . il tentait de trouver un substitut moins coûteux aux pralines produites par sa société . lorsque la population allemande fut rationnée pendant la seconde guerre mondiale , le dominostein devint populaire . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « dominostein » ( voir la liste des auteurs ) .
