vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la gnoccata est le nom d&apos; une fête folklorique et gastronomique dédiée aux gnocchis qui se déroule tous les trois ans dans la commune de guastalla en émilie-romagne . elle prend son origine en 1868 lors d&apos; une révolte contre la hausse des impôts sur la farine , taxation qui frappait les classes les plus pauvres déjà durement éprouvées . la rébellion des meuniers pris une forme particulièrement originale : ces derniers décidaient , à l&apos; insu des autorités , d&apos; organiser une fête populaire - en intronisant un personnage à moitié carnavalesque moitié allégorique dénommé « roi des gnocchi » - et en distribuant gratuitement les gnocchis à toute la population . suspendue en 1880 , et dans la période d&apos; après-guerre jusque dans les années 1980 , cette fête est reproposée depuis avec une cadence triennale au mois de mai . la dernière édition s&apos; est déroulée le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 2008-05-18 &quot; &gt; 18 mai 2008 &lt; / time &gt; . depuis la fête a perdu sa connotation sociale , devenant plus spectaculaire dans la construction de grands cortèges et dans la réalisation de chars thématiques . outre la consommation de plus deux tonnes de gnocchis par les visiteurs et l&apos; intronisation du roi des gnocchis , le clou de la fête est le cortège historique divisé en deux parties ; la première des « signori » ( défilé des personnages ayant exercé leur souveraineté sur la région ) et la deuxième du « popolino » ( défilé de chars représentant les anciennes corporations de métiers ) . l&apos; ensemble du cortège est animé de lancers de drapeaux par les sbandieratori ( it ) catégorie : article contenant un appel à traduction en italien , de fanfares , de théâtres burattini ( it ) catégorie : article contenant un appel à traduction en italien , ... ( it ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en italien intitulé « gnoccata » ( voir la liste des auteurs ) .
