vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) ( voir l ’ aide à la rédaction ) . cooking mama 2 : tous à table ( cooking mama 2 ( クッキングママ 2 , kukkingu mama 2 ? ) au japon ) est un jeu vidéo de cuisine sorti fin 2007 aux états-unis et au japon et début 2008 en france sur nintendo ds . le jeu est développé par creative office et édité par 505 games . il fait suite à cooking mama . il contient deux fois plus de mini-jeux que l&apos; épisode précédent , de nouvelles recettes et un nouveau mode multijoueur . le jeu inclut également des voix comme dans la version wii du premier cooking mama , bien qu&apos; elles ne soient pas utilisées souvent . cooking mama 2 est le second jeu cooking mama à inclure des desserts après l&apos; épisode wii . le joueur choisit et doit réaliser des plats en plusieurs étapes sous la direction de mama . il peut s&apos; agir de couper , trancher , râper , éplucher , presser , mélanger ou cuire des aliments avec le stylet , en suivant les instructions sur l&apos; écran du haut . chacune des étapes constitue un mini-jeu de rapidité ou de rythme . chaque recette enchaîne un certain nombre de mini-jeux , et se termine sur la réalisation d&apos; un plat parmi les 80 proposés par le jeu . une fois que le joueur a terminé une recette , son score est affiché sous la forme d&apos; une note sur 100 et d&apos; une médaille . s&apos; il rate complètement une étape ou fait une erreur grave , le joueur reçoit une médaille « brisée » , qui ressemble un peu à la médaille d&apos; argent mais avec des fissures . contrairement aux précédents jeux cooking mama , les « bonus » accumulés pendant les mini-jeux ne sont pas comptabilisés dans le score final , mais donnent au joueur des « étoiles bonus » . pour chaque tranche de 5 étoiles bonus reçues , le joueur débloque un objet bonus pour personnaliser le jeu . dans le mode « cuisinons ! » , le joueur doit préparer un plat en enchaînant les étapes sans instructions entre les jeux , et ne doit pas faire de fautes graves . la préparation du plat est dirigée soit par mama , soit par l&apos; un de ses 9 amis . à la fin de la recette , le plat est « goûté » et une appréciation est donnée , par exemple « c&apos; est délicieux ! » si le plat a été réalisé sans erreur . réussir un de ces plats peut débloquer soit un objet caché , soit un ami s&apos; ils n&apos; étaient pas tous disponibles . dans ce mode , si le joueur rate une étape , ou s&apos; il fait une erreur grave comme renverser les ingrédients en les mélangeant , l&apos; appréciation donnée est « c&apos; est immangeable ! » et le joueur reçoit une médaille brisée . le mode « compétition culinaire » est un mode multijoueur où jusqu&apos; à quatre joueurs peuvent s&apos; affronter . un seul exemplaire du jeu est requis , les joueurs « invités » utilisent le téléchargement de la nintendo ds pour charger un module du jeu . ce mode fait s&apos; affronter les joueurs sur des mini-jeux sans qu&apos; il y ait réalisation d&apos; un plat . comme pour les précédents jeux de la série , cooking mama 2 est considéré comme divertissant , mais qu&apos; il apporte peu d&apos; innovations par rapport au système des jeux précédents . ign a donné au jeu une note de 7.0 sur 10 , en ajoutant que le jeu est extrêmement similaire aux épisodes précédents et que « cooking mama 2 est exactement aussi drôle que le jeu précédent . en fait , c&apos; est largement le jeu précédenttemplate : en template : lien web . » gamespot affirme la même chose , et remarque que les images sont les mêmes et que « c&apos; est plus de cooking mama pour ceux qui veulent simplement plus de cooking mama » . gamespot a donné au jeu une note de 6.0 sur 10 avec une appréciation « bien » template : en template : lien web . en mars 2008 , gamerankings a donné à cooking mama 2 une note moyenne de 70 % template : en template : lien web , ce qui en fait l&apos; épisode de la série cooking mama ayant eu la meilleure note . 1up.com a décerné , dans le cadre de ses « best of 2007 awards » , le titre de best console casual game à cooking mama 2 .
