vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . un anti-monte-lait ( ou simplement : monte-lait ) est un dispositif qui empêche le débordement du lait bouillant . en portant du lait à ébullition , on constate qu' il se forme une « peau » : une pellicule de protéines du lait coagulées . sous la peau , il se forme également une mousse , sous l' effet des protéines ( encore ) et des sucres , comme pour la bièrela principale différence étant que le gaz de la mousse de bière est du gaz carbonique , alors que celle du lait est de la vapeur d' eau . la peau gêne l' évacuation de la chaleur et favorise la mousse , qui monte en soulevant la peau ( sans la rompre ) . lorsque la mousse atteint le bord , elle commence à déborder , et coule jusqu' à descendre en dessous du niveau de liquide dans la casserole ; à ce moment , elle amorce un siphon par capillarité : ce n' est plus seulement la mousse qui fuit , mais potentiellement tout le lait. réduire la formation de la mousse : composée de bulles plus grosses , qui éclatent plus facilement , la mousse est plus instable. réduire l' effet de la peau . les bulles plus grosses et l' agitation du liquide gênent la formation de la pellicule imperméable . de plus , le bruit caractéristique avertit le cuisinier de la nécessité de baisser le feu . si celui-ci n' est pas trop important l' anti-monte-lait suffit à empêcher le débordement qui aurait lieu sans lui . l' anti-monte-lait a été inventé en 1938 par l' anglais vincent hartley et s' est popularisé dans les pays latinstemplate : lien web .
