vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine des pays du maghreb , regroupe les variétés de cuisines régionales et le style culinaire de la partie septentrionale de l&apos; afrique , le long de la mer méditerranée , appelée maghreb . il comprend les pays suivants : algérie , maroc , tunisie , mauritanie et la libye , ainsi que le territoire contesté du sahara occidental . la région dispose d&apos; un haut degré de diversité géographique , politique , sociale , économique et culturelle qui l&apos; influencent . au cours des siècles les commerçants , voyageurs , envahisseurs , les migrants et les immigrants ont tous influencé la cuisine du maghreb . les phéniciens , au cours du ier siècle , apportent les saucisses , les carthaginois introduisent le blé et ses sous-produits comme la semoule . les berbères , l&apos; adaptent en couscous , l&apos; un des principal aliment de base au maghreb . les olives et l&apos; huile d&apos; olive sont introduits avant l&apos; arrivée des romains . à partir du viie siècle , les arabes introduisent une variété d&apos; épices , comme le safran , la muscade , la cannelle , le gingembre et les clous de girofle , qui ont contribué et ont influencé la culture culinaire du maghreb . les ottomans apportent des pâtisseries et autres produits de boulangerie tandis que du nouveau monde , l&apos; afrique du nord reçoit les pommes de terre , tomates , les courgettes et les piments . elle est une des composantes principales de la cuisine arabe . article détaillé : cuisine algérienne . la cuisine algérienne réunit une diversité d&apos; ingrédients parmi les légumes , les fruits , les épices , les viandes , les poissons , les fruits de mer , les légumes et fruits secs . les légumes sont souvent utilisés pour les salades , les soupes , les tajines , les couscous et les plats en sauce . on retrouve en abondance : les carottes , les courges , la pomme de terre , le haricot vert , les haricots , le navet , l&apos; aubergine , le fenouil , l&apos; artichaut , la terfesse ... les épices jouent un rôle prépondérant dans la cuisine algérienne . rares sont les plats qui n&apos; en ont pas besoin . le safran , l&apos; aneth , le clou de girofle , la coriandre , le gingembre , le paprika , le cumin , le poivre , le curcuma sont très utilisés tout comme le curry , l&apos; ail ou les graines de nigelle ( cultivées en algérie ) . les mélanges communs d&apos; épices comme le zahtar ou le ras el hanout ( que l&apos; on trouve partout en algérie aussi bien dans les épiceries que dans les souks ) sont extrêmement importants dans cette cuisine . les piments forts , eux aussi , sont très appréciés . l&apos; oignon est également beaucoup utilisé surtout dans la préparation des tajines . les herbes aromatiques sont utilisées en abondance pour rehausser le goût des mets et pour les parfumer ( le persil , le romarin , l&apos; origan , le fenouil , le thym , l&apos; anis , les feuilles de laurier , le basilic en sont les exemples les plus connus ) . la cannelle est très populaire tout comme le fenugrec et la verveine ( en infusion ) aux propriétés médicinales reconnues ainsi que l&apos; iris et la fleur de lavande ( que l&apos; on retrouve dans la composition du ras el hanout ) . l&apos; eau de rose ( ma z&apos; her ) ou l&apos; eau de fleur d&apos; oranger servent à la fois à agrémenter les plats mais entrent aussi dans la composition de certaines pâtisseries . d&apos; autres ingrédients comme la menthe servent à la préparation du célèbre thé à la menthe . l ’ algérie a plusieurs façons de faire le couscous au mouton , au veau des tajines au poulet ou des grillades de poisson . il y a aussi des pommes de terre farcies à la viande hachée ou la spéciale chouchouka dans l&apos; est ou la karantita dans l&apos; ouest , également un plat à base de pois chiche broyés avec de l&apos; œuf , des feuille de brick ( borek ) garnies de toutes sortes de viandes ou de thon à l&apos; œuf et encore des pâtisseries comme la zlabia , corne de gazelle , galb el rouz . le pain est un aliment indispensable en algérie . on le retrouve sur toutes les tablées algériennes lors des repas . au côté de l&apos; eau , le pain est un symbole de la vie et est considérée tel un don d&apos; allah comme tous les mets à base de blé en algérie , que l&apos; on nomme en arabe algérien : naʿmat rabbi se traduisant par « bénédiction de dieu » . jouer ou jeter un morceau de pain est considéré comme un sacrilège dans la croyance populaire algérienne et peut même déboucher sur un conflit s&apos; il est jeté en pleine rue , ainsi , des marchands ambulants dans certaines villes du pays , récupèrent à la criée , le pain rassi avec leurs charrettes pour le revendre aux éleveurs de bétail . en algérie , la confection du pain par les femmes algériennes pendant le mois du ramadan est une tradition séculaire qui est ancrée dans la vie d&apos; une algérienne . rares sont les ménages en algérie à acheter du pain pétri par le boulanger durant cette période religieuse . les pains en algérie sont caractérisés par une très grande variété traditionnelle . on retrouve par exemple la kesra , un pain-galette originaire du constantinois , qui a une fine épaisseur accompagnant les plats en sauce ou peut être servie avec du beurre et de la confiture lors du petit déjeuner . la harcha ou mbesses est une galette de semoule se consommant surtout au petit déjeuner , accompagnée de confiture ou de miel . le chouat est une galette à base de pomme de terre originaire de dellys , cuite sur un tajine puis saupoudrée de sucre . il existe aussi le pain brioché du jour de l&apos; an berbère ennayer et de l&apos; aïd , qui contiennent un œuf entier avec sa coquille symbolisant la prospérité , l&apos; aghroum , pain des berbères qui se décline lui-même en plus d&apos; une dizaine de variété selon les ethnies ( tels le aghroum lahwal , pain à la menthe ou aux légumes frais de kabylie , le aghroum arssass , cuit sur un tajine en terre cuite des aurès , ou encore le aghroum n&apos; tassami de ouargla ) . les pains au levain existent aussi en grand nombre . on retrouve parmi eux le matlouh , qui se consomme surtout avec des plats traditionnels à grande quantité de sauce comme les tajines ou soupes , la taguella , un pain touareg qui cuit sur un sable intensément chaud recouvert de braises ardentes et qui peut être servi comme plat principal lorsqu&apos; il est émietté , le tamtunt , un pain de kabylie qui est parfois frit ou cuit au four , le khobz chaïr , un pain à base d&apos; orge , et enfin , le khobz dar ou khobz coucha , qui est le pain ancien des villes citadines de l&apos; algérie cuit au four et souvent parfumé à la nigelle et se consommant surtout pendant la période du ramadan . on retrouve aussi des pains simples typiques des oasis comme la garsa yabsa &#91; 6 &#93; de oued righou , le meloui un pain arabe très fin qui se distingue par son feuilleté ou encore lemouarek &#91; 7 &#93; connu par sa fine épaisseur . on peut distinguer d&apos; autres pains orignaux par leur cuisson en plus de la taguella comme le khobz annour de la saoura cuit dans un four traditionnel , le khobz el qoulla pain originaire d&apos; adrar cuit sur une cruche chaude en terre cuite et la meghmouma cuite sur des pierres chaudes . il existe de même les pains farcis qui sont très consommés en algérie comme la mkhalaa fourrée à la viande hachée et aux légumes , la makhtouma du sahara qui est une galette farcie à la viande hachée , au poivrons , à la tomate , aux olives et au fromages parfumé au thym ou encore la mtabga de biskra et el oued aux carottes , tomates , piments rouges , poivrons et graisse animale ( agneau ou chameau ) accompagnée d&apos; huile d&apos; olive . aux côtés des pains traditionnels , la présence de la baguette sur les tables algériennes est des plus notables , la cause de sa présence est due à l&apos; immigration française en algérie . c&apos; est l&apos; un des pains les plus populaires dans les grandes villes du nord . la baguette rivalise contre le khobz dar , la matlouh , la kesra et le pain aghroum durant les dîners du mois de ramadan . on se sert aussi de la baguette pour faire des sandwichs traditionnels à base de calentica ou de cachir . on retrouve aussi le pain le pain traditionnel mahonnais à bordj el kiffan où l&apos; immigration mahonnaise été très importante et surtout ancienne et enfin le pain provençal du nom de fougasse surtout préparé dans les villes de l&apos; est : annaba et guelma . article détaillé : cuisine marocaine . la cuisine marocaine est très variée : les plats sont souvent relevés à l&apos; aide d&apos; épices comme le safran , le cumin , la cannelle , le piment et le gingembre . le plat le plus connu est le couscous , composé de grains de semoule , de légumes tels que des carottes , des courgettes , des pommes de terre et de la viande comme du mouton ou du bœuf . article détaillé : cuisine tunisienne . la cuisine tunisienne se caractérise par des plats épicés , riches en saveurs , et des pâtisseries sophistiquées , résultant d&apos; un mélange de la cuisine berbéro-punique / phénicienne native avec les cuisines romaine , arabe , turque et italienne . le condiment le plus utilisé est sans doute la harissa préparée à base de piment , d&apos; ail , de cumin , de coriandre et de carvi . elle utilise abondamment l&apos; huile d&apos; olive , les légumes méditerranéens , la semoule et les pâtes . contrairement à ses voisines maghrébines , elle accorde une grande part aux produits de la mer ( surtout le long des côtes ) , ainsi le couscous ou les pâtes sont agrémentés avec du poisson ou des fruits de mer grillés ou frais ( calmar , poulpe , thon , rouget , sparidés , daurade et loup de mer ) , qui font partie de la diète tunisienne , avec pour assaisonnement juste un filet de citron . les fruits , tels que les agrumes , les figues , les grenades , les figues de barbarie , les raisins et les dattes , sont abondamment consommés ou utilisés pour la production de divers jus , et liqueurs . les produits lactés , comme le leben , les yaourts ou les fromages , sont également consommés , mais jamais utilisés en tant qu&apos; ingrédients pour les plats locaux . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « north african cuisine » ( voir la liste des auteurs ) .
