vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le chwee kueh ( ou chwee kway ) ( chinois : 水粿 ; pinyin : shuǐ guǒ ; hokkien poj : chúi-kóe ; littéralement « gâteau de riz à l' eau » ) est une sorte de gâteau de riz cuit à la vapeur , faisant partie de la cuisine de singapour et de johor . la farine de riz et l' eau sont mélangées pour former une mixture légèrement visqueuse . elles sont ensuite placées dans de petits récipients en forme de bols et cuits , prenant une forme caractéristique de coupelle . les gâteaux sont servis avec des radis émincés et de la sauce chili . les chwee kueh sont un élément populaire du petit déjeuner à singapour et à johor .
