vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . elle est issue des différents plats provenant de tous les groupes ethniques qui vivent dans le pays . elle est en général très pimentée . la contribution de l' immigration joue également un rôle dans la conception de la cuisine ivoirienne . sauce graine , sauce claire , sauce gombo , sauce arachide et kédjénou ( ragout de volaille ou d' escargot par cuisson à l' etouffée ) , kplala ( ou kwlala , à base de feuilles de corète potagère ) , zaho plat en sauce avec de la viande d' agouti ( ouest de la côte d' ivoire ) , gouagouassou : c' est un ( ragout de viandes diverses , de poissons , cuits avec une sauce de légumes ( aubergine , gombo ) , généralement servi avec du riz ou du foutou . en baoulé , gouagouassou signifie littéralement « met dessus » . siôkô , mafé ( d' origine sénégalaise ) , djoumgblé , sauce n' tro , akpi , tikliti . arachide , sauce feuille , sauce gnangnan ( les gnangnans ( solanum torvum ) sont de petites baies très amères , avec un goût de quinquina ) , biékosseu ( plat à base d' aubergines ) , les épinards , soupes de ( pintades , biches , mouton poulet , escargots crabes , cabri , machoirons , ... ) , sauce arachie dah , sauce namougou , sauce kplé ba . aller-retours . pain-brochettes . la cuisine ivoirienne ne comporte pratiquement pas de desserts ( les rares proviennent des pays voisins et sont arrivés avec les travailleurs immigrés ) et les repas souvent caloriques ne les rendent pas nécessaires.par contre elle comporte une grande variété de boissons souvent aussi venus des pays voisins . monique biarnès , la cuisine ivoirienne , société africaine d' édition , 1974 , 63 p.
