si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . la crème princesse , ou crème madame , est le résultat d' un mélange de crème pâtissière et de crème fouettée pour l' alléger . elle est composée d' œuf , de farine ou maïzena ( fécule de maïs ) , de sucre et de crème liquide contenant au moins 33 % de matière grasse .
