pour les articles homonymes , voir charlie et la chocolaterie ( homonymie ) . charlie et la chocolaterie ( charlie and the chocolate factory ) est un film américain réalisé par tim burton , sorti en 2005 . c&apos; est une adaptation du roman éponyme de roald dahltemplate : lien web , sorti en 1964 . charlie bucket habite dans une frêle maison en bois avec son père , sa mère et ses quatre grands-parents . pauvre , la famille vit dans l&apos; admiration de willy wonka et de sa chocolaterie , située à quelques dizaines de mètres de la masure . le jeune charlie a la chance d&apos; être dans la chaleur d&apos; une famille aimante et soudée , alors même que le manque de moyens se fait cruellement sentir . cependant , à chaque anniversaire , il reçoit une tablette de chocolat wonka . une année , le plus célèbre confiseur au monde annonce qu&apos; exceptionnellement , il va ouvrir les portes de son usine aux cinq enfants qui auront la chance de découvrir un ticket d&apos; or dans l&apos; une de ses tablettes de chocolat . les quatre premiers tickets sont découverts par augustus gloop , un garçon allemand gourmand et obèse , veruca salt , une fille britannique capricieuse et pourrie-gâtée par ses parents , violette beauregard , une fille américaine accro au chewing-gum , sportive et orgueilleuse , et mike teavee , un garçon américain hyperactif , vaniteux , obsédé par la télévision et les jeux vidéo , qui éprouve du dégoût envers le chocolat . charlie trouve par hasard un billet de banque qu&apos; il dépense pour acheter un super-délice fondant wonka à la guimauve ; celui-ci contient l&apos; ultime ticket d&apos; or . les heureux gagnants pouvant être accompagnés lors de leur visite , charlie s&apos; y rend avec son grand-père joe . sociétés de distribution : warner bros . pictures , warner bros . sources et légende : version française ( vf ) sur voxofilm « fiche du doublage français du film » sur voxofilm et selon le carton de doublage français . l&apos; idée d&apos; adapter au cinéma le roman de roald dahl a germé dans l&apos; esprit de tim burton dès la fin des années 1980 . cependant roald dahl , déçu par l&apos; adaptation de mel stuart en 1971 , s&apos; y opposa . le projet semblait alors envolé pour burton mais la mort de dahl en 1990 lui permet de retenter sa chance auprès des héritiers du romancier . il faudra pourtant attendre 1998 pour qu&apos; un accord soit trouvé et 2003 pour que le réalisateur , aidé par ses deux derniers succès , la planète des singes ( 2001 ) et big fish ( 2003 ) , décide de se lancer dans cette adaptation . michael keaton , christopher walken , nicolas cage , robin williams et même la rock-star marilyn manson furent évoqués pour incarner willy wonka avant que le rôle ne revienne à johnny depp template : lien web . les décors utilisés pour le film nécessitent l&apos; ensemble des sept plates-formes des studios de pinewood . le grand fleuve en chocolat et sa cascade ont été remplis de 120 000 litres de chocolat . l&apos; herbe se trouvant au même endroit a été fabriquée en sucre , permettant ainsi aux enfants de manger réellement l&apos; herbe pendant le tournage . article détaillé : charlie et la chocolaterie ( bande originale ) . tim burton ajoute des références à d&apos; autres films notamment lors des ballets chantés et dansés par les oompas loompas . on reconnaît facilement le bal des sirènes lors de la disparition d&apos; augustus gloop , men in black pour celle de violet beauregard et 2001 , l&apos; odyssée de l&apos; espace de stanley kubrick pour celle de mike teavee , accompagnée par ainsi parlait zarathoustra de richard strauss . il y a aussi des références au magicien d&apos; oz de victor fleming , en particulier à la fin du film : la maison délabrée de charlie au milieu de l&apos; univers coloré de la chocolaterie renvoie à la maison également délabrée de dorothy dans le pays également très coloré des munchkins . mais burton fait aussi référence à sa propre œuvre , lorsque l&apos; on voit willy wonka inaugurer , paire de ciseaux à la main , sa chocolaterie , évidente référence à edward aux mains d&apos; argent ( willy wonka et edward aux mains d&apos; argent étant tous deux joués par johnny depp ) . aussi , dans la salle des inventions juste avant que violet ne devienne une grosse myrtille , il y a une référence au cousin machin , de la famille addams . il y a également le thème musical de psychose d&apos; alfred hitchcock lors de la disparition de mike teavee . de façon moins reconnaissable , tim burton affirme avoir fait une référence au film l&apos; homme au masque de cire de andré de toth , sorti en 1953 et mettant en vedette vincent price , l&apos; un des acteurs préféré de burton : en effet , en voyant la scène où le musée de cire prend feu , tim burton aura été choqué lors de la fonte des sculptures en cire . il essaye donc reproduire cette scène lors du spectacle des marionnettes qui prend feu à l&apos; entrée de la chocolaterie . burton ajoute donc au film une touche très personnelletemplate : lien web . autre clin d ’ œil non dénué d&apos; ironie , le père dentiste de willy est interprété par christopher lee , que le rôle de dracula avait rendu célèbre . irish film and television award du meilleur film international en 2005 . empire awards du meilleur acteur ( johnny depp ) en 2006 . young artist award du meilleur film familial ( comédie ou musical ) en 2006 . people&apos; s choice award du meilleur film familial en 2006 . critics choice award du meilleur espoir masculin ( freddie highmore ) en 2006 . oscar de la meilleure création de costumes en 2006 . golden globe du meilleur acteur dans un film musical ou une comédie ( johnny depp ) en 2006 . satellite awards de la meilleure photographie en 2005 . irish film and television award du meilleur acteur international ( johnny depp ) et du meilleur second rôle masculin ( david kelly ) en 2005 . award of the japanese academy du meilleur film étranger en 2006 . young artist award du meilleur premier rôle masculin ( freddie highmore ) en 2006 . bafta awards : 4 nominations en 2006 . saturn awards : 4 nominations en 2006 .
