vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . carnaroli est le nom d' une variété de riz ( oryza sativa ) à grain moyen originaire de pavie , novare et verceil en italie . cultivé principalement dans la plaine du pô sur une surface de 7 000 hectares , il est une des variétés de l' indicationnotice de la commission européenne riso del delta del po ( igp ) . son grain très blanc , long ou mi-long et bombé permet d' absorber beaucoup de liquide et d' assaisonnement . traditionnellement le riz carnaroli est préféré aux autres riz de type arborio pour préparer le risotto en raison de sa riche composition en amidon ( amylose ) qui rend ses grains particulièrement résistants pendant la cuisson , et qui donne tout le côté crémeux au risotto . il appartient à la classe du riz superfino et il est souvent considéré comme le « roi des riz » . il se prépare bien évidemment en risotto ( cf. ci-dessus ) ainsi qu' en timbales et salades . à noter que le risotto à base de carnaroli dans la province de verceil se nomme panissa ( it ) catégorie : article contenant un appel à traduction en italien , et paniscia dans la province de verceil . ( it ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en italien intitulé « carnaroli » ( voir la liste des auteurs ) . ( it ) fiche des caractères morpho-physiologiques .
