vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la boxoferrophilie est le nom donné à la collection des boîtes en fer et en fer-blanc . les premières boîtes en fer sont apparues dès le début du xviiie siècle , et c&apos; est l&apos; industrialisation qui a vu se développer la commercialisation en grande quantité de boites en fer . avant les emballages étaient en bois , en carton , en tissu ... dès les années 1900 les emballages en fer vides étaient utilisés comme contenant pour tout autre produit selon le format . par exemple la boite de biscuits vide était utilisée comme boite à sucre car le format correspondait exactement ; et la conservation était bien meilleure dans le fer que dans le carton . la boîte décorée était souvent une opération marketing pour le vendeur . de 1950 à 1980 avec le développement des boîtes en plastique ( voir tupperware ) , les boîtes en fer désuètes passent de la cuisine au garage puis dans le marché de la brocante . série de boîtes gigognes : il s&apos; agit d&apos; une série de boîtes de forme identique mais de format dégressif . la série complète comprend de 4 à 9 boites , du sel ( environ 4 cm ) jusqu&apos; à la farine ( environ 22 cm ) . ces boîtes existent dans d&apos; autres matériaux ( porcelaine , ou métal martelé par exemple ) . les autres ingrédients sont variés . on peut trouver principalement : sucre , café , tapioca , thé , sel , pâtes , chicorée , épices , ou poivre . boîtes plus rare : avec anse , de forme panier , orthogonale , tirelire , forme de bateau , de train , de maison ... la fabrication des boîtes métalliques fait appel principalement à l&apos; emboutissage et au sertissage de feuilles de fer blanc . les différentes pièces sont découpées à la forme et au format , pliées et serties . le décor est réalisé en général en début de chaine par sérigraphie . voir beaucoup d&apos; informations sur boite de conserve ( article de qualité ) . dans le film culte les tontons flingueurs de georges lautner en 1963 , le héros prend une boîte en fer sous l&apos; évier et déballe un revolver . cette boîte est une tine de la basquaise . il faudra attendre les années 1970-1980 pour que l&apos; affichage des marques dans le cinéma ou à la télévision devienne volontaire et générateur de contrats parfois énormes au point de peser sur le scénario .
