vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . une boulette est un terme qui s&apos; applique à plusieurs mets de forme plus ou moins arrondie , composés , en tout ou partie , de fruits , légumes , céréales , viandes ou poissons , souvent roulés en boule à la main . elle peut être sucrée ou salée . lorsqu&apos; elle est entourée d&apos; une pâte ou d&apos; une feuille , on l&apos; appelle généralement raviole ou ravioli . elle existe partout dans le monde . le foufou ou fufu est un aliment de base pour de nombreuses peuples d ’ afrique équatoriale . ce sont des boules de pâte de féculents divers ( maïs , manioc ... ) , cuites à la vapeur . par extension , on appelle foufou toute pâte obtenue du mélange de la farine ( n&apos; importe laquelle ) et de l&apos; eau bouillante à feu . il existe plusieurs versions du foufou en afrique . le tihlo est préparé à partir de farine d&apos; orge rôtie . il est originaire de la région du tigray , en éthiopie et est maintenant très populaire dans l&apos; amhara et s&apos; est répandu plus au sudtemplate : lien web . les souskluitjies sont des boulettes cuites à la vapeur douce , parfois préparées avec de la farine ordinaire et avec l&apos; ajout de fruits secs , de vanille ou d&apos; autres saveurs . elles sont souvent servies avec un sirop parfumé à la cannelle ou une sauce à la crèmetemplate : enhttp : / / dessert.food.com / recipe / souskluitjies-dumplings-in-cinnamon-syrup-133679 , template : enhttp : / / www.food.com / recipe / souskluitjies-south-african-dumplings-in-custard-sauce-173120 . les melkkos sont formées en mettant du lait , une cuillère à café à la fois , dans de la farine sèche . la farine s&apos; accroche au lait et forme des boulettes , qui sont ensuite bouillies dans un mélange de lait et de beurre . elles sont servies chaudes et saupoudrées de sucre à la cannelletemplate : enhttp : / / www.godsglory.org / recipes.htm. les boulettes cuites au four : sucrées , elles sont faites en enveloppant le fruit , souvent une pomme âpre entière , dans la pâte jusqu&apos; à ce qu&apos; elle soit dorée et que l&apos; intérieur devienne tendre . utilisée comme alternative à la simple brioche , elles sont accompagnées d&apos; une sauce sucrée à la cannelle et on y rajoute souvent de la cassonade ou du caramel . les boulettes bouillies sont fabriquées à partir de farine pour former une pâte . on y rajoute du poulet bouilli ou du bouillon de dinde pour la cuisson . l&apos; épaisseur et la taille des boulettes de pâte dépendent du cuisinier . la taille n&apos; affecte pas le gout mais l&apos; épaisseur oui . les boulettes peuvent éventuellement être servies avec de la viande . les variétés populaires de boulettes de pâte dans le sud peuvent être fourrées au poulet , dinde , jambon , haricot de lima , fraises , pomme ... dans les monts allegheny , en pennsylvanie , les boulettes sont consommées sous forme de pot pie , avec du jambon et des pommes de terre . dans la soupe de poulet les bouchées sont cuites dans du bouillon de poulet et des légumes . les boulettes sont aussi utilisée pour accompagner le burgoo . au québec le ragoût de boulettes , à base de bœuf et porc hachés et de légumes , est un plat traditionnel . il existe une grande variété de tamales , différents d&apos; un pays à l&apos; autre et d&apos; une région à l&apos; autre , cuites à l&apos; étouffée et enrobées de feuilles de bananier . on trouve aussi les empanadas qui diffèrent des boulettes de pâte traditionnelles car ils sont frits , et la pâte n&apos; est pas coupée en morceaux . dans les antilles françaises , le plat est appelé dombrés . on prépare les dombrés avec des boulettes de farines cuites dans une sauce onctueuse de haricots rouges ou de lentilles avec des épices et une viande fondante , le plus souvent du porc ou du bœuf . la cuisine du moyen-orient , jordanie , syrie , liban , est très riche en boulettes : dans son petit traité de la boulette , pierre-brice lebrun détaille une recette mésopotamienne de boulettes , qui , née à babylone , date de 4000 ans . elle a été exportée en andalousie avant de se développer aux quatre coins du maghreb . les falafels sont des boulettes frites de pois chiches et de fèves . en jordanie et au liban , on les déguste avec de l&apos; houmous . les boulettes sont aussi très appréciées en mongolie , où elles se trouvent sous plusieurs formes : khuushuur buzz . elles sont composées de viande de bœuf et d&apos; oignon coupé finement . ces mets sont très appréciés lors des fêtes traditionnelles . la cuisine chinoise regorge de boulettes différentes . elles sont notamment mangées au déjeuner , au dim sum . la cuisine japonaise inclut les boulettes au matcha , c&apos; est-à-dire au thé vert . les takoyaki et dango sont un autre type de boulettes . dans la cuisine allemande , on retrouve les thüringer klöße , sortes de boulettes de patates . leur préparation implique de presser la pâte de patates pour en enlever l&apos; eau . elles sont bouillies . il y a aussi les fricadelles . une spécialité locale de liège en belgique , les boulets à la liégeoise , à base de sirop local , le sirop de liège , fabriqué aux alentours d&apos; aubel . ce plat se retrouve maintenant partout en belgique , avec des recettes différentes , sous des noms différents , ballekes et vitouletspierre-brice lebrun les recense dans son international &quot; petit traité de la boulette &quot; ( le sureau éditeur ) . on appelle aussi boulette un fromage de ferme fait à partir de lait cru écrémé ( boulette de nivelles , de beaumont , etc. ) qui fait l&apos; objet d&apos; une igp http : / / agriculture.wallonie.be / apps / spip _ wolwin / img / pdf / dossierbouletteigp.pdf. les cevapcici sont répandus dans les balkans . les raviolis de la cuisine italienne en sont une autre version . c&apos; est un type de pâtes farcies , spécialité italienne ou niçoise , d&apos; origine chinoise , qu&apos; en français on nomme parfois raviole . les chinois font des ravioles qu&apos; ils appellent jiaozi ( 饺子 ) depuis des siècles ; cette technique a sans doute été ramenée en europe par les italiens , au même moment que les nouilles ( spaghetti en italien ) et les autres pâtes alimentaires . l&apos; origine de la raviole est néanmoins discutée . on considère parfois que ce sont les travailleurs italiens immigrés dans le royans ( monts du vercors à proximité de romans dans la drôme ) qui auraient importé leurs raviolis et les auraient adaptés aux produits locaux , sans viande , celle-ci coûtant cher . la cuisine suédoise comporte le kroppkaka , une boulette de patate avec des oignons et du bacon à l&apos; intérieur , et les köttbullar . en pologne et en russie , les pierogi ( pierochki ou pirojki ) sont des boulettes de pâte farcies de viande , pommes de terre , fruits , etc. en pologne , on trouve aussi des kluskis et des koteletts .
