l' apothermum ( littéralement : « après le bain » ) est le nom d' un entremets de la cuisine romaine antique . popularisé par le cuisinier marcus gavius apicius , il peut être vu comme l' un des ancêtres de la semoule au lait actuelle . cette préparation mêle , à l' instar de nombre de plats de la cuisine romaine antique , saveurs sucrées , salées et amères . s' il n' est pas certain qu' appicius en soit l' inventeur , du moins est-ce lui qui en modernise la recette , décrite dans un recueil baptisé « de re coquinaria » ( de l' art culinaire ) qui lui est attribué . la recette originale préconisait de faire bouillir dans de l' eau de la semoule , laquelle était agrémentée d' amandes , de pignons de pin et de raisins secsextrait de de re coquinaria ( en latin ) . par la suite , l' eau fut parfois remplacée par du lait afin de garantir une consistance plus crémeuse . la préparation était sucrée à l' aide de miel et intégrait également des ingrédients plus inattendus , tel le garum ( sauce de poisson fermentée ) , l' huile d' olive et le « passum » , un vin réputé durant l' antiquité . de nos jours , ces ingrédients sont souvent remplacés par de la sauce nuoc mam et par du vin paillé .
