pour les articles homonymes , voir bonbon coco . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le bonbon coco est une sucrerie compacte fabriquée à partir de noix de coco râpée . il se présente sous la forme d' une petite galette enflée généralement colorée avec des couleurs vives qui varient selon les parfums . ils diffèrent des bonbons coco , homonymes , mais confectionné à partir de lait de coco . les ingrédient et proportions sont approximativement de 1 kg de sucre , 1 kg de coco râpé , 1 gousse de vanille et un demi litre de lait . tous les ingrédients sont mélangés puis mis longuement à cuire pendant environ une heure afin de former la pâte qui est ensuite découpée et mise en forme . des colorants alimentaires et des parfums peuvent être ajoutés .
