vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . une crêperie est un restaurant spécialisé dans la fabrication et la vente de crêpes ou de galettes . les crêperies ou ti-krampouezh en breton , sont très répandues en bretagne où les crêpes sont une spécialité régionale . les écoles de crêperie de bretagne reçoivent des stagiaires venus du monde entier . il existe en france métropolitaine un peu plus de 4 000 crêperiesdossier franchise . on distingue généralement la crêpe et la galette sur des considérations géographiques . en basse-bretagne ou breizh-izel , qui correspond en gros à l' aire de la langue bretonne ou brezhoneg , on fait des crêpes ( krampouezh ) soit de froment ( gwinizh ) soit de blé noir ( ed-du ) . en haute-bretagne ou breizh-uhel , partie de langue gallèse , on fait des crêpes sucrées et des galettes de blé noir , dont la pâte ne comprend que de l' eau et pas de lait . l' aspect et le goût sont différents selon ces deux régions . cependant , en basse-bretagne , on trouve régulièrement l' appellation " galette " pour les crêpes de blé noir , afin de ne pas dérouter les consommateurs . dans les crêperies authentiques , la galette signifie une crêpe avec une double épaisseur de pâte , à l' opposé de la crêpe dentelle , dont quimper est la capitale .
