pour les articles homonymes , voir mathiot . ginette mathiot , née le < time class = " nowrap date-lien bday " datetime = " 1907-05-23 " > 23 mai 1907 < / time > , morte le < time class = " nowrap date-lien dday " datetime = " 1998-06-14 " > 14 juin 1998 < / time > , est une enseignante en arts ménagers , auteur de livres de cuisine . elle est connue notamment pour je sais cuisiner ( 1932 ) , adapté dans la collection « le livre de poche » sous le titre la cuisine pour tous ( 1955 ) . les ventes de cet ouvrage ont constitué un record dans l' histoire de l' édition française . ginette mathiot est la fille d' un pasteur protestant et d' une alsacienne . elle fait ses études secondaires au lycée fénelon , à paris , où elle a pour condisciple simone weil . sa famille ne l' autorise pas à entreprendre des études de médecine . elle ne l' autorise pas non plus à se marier , les sept prétendants successifs n' étant pas protestantsluc rosenzweig , « ginette mathiot ou la république aux fourneaux » , le monde , 22 et 23 février 1998 , template : p. 11 . : « si les gens qui se servent de mon livre , soupire-t-elle , savaient combien de larmes d' amour contrarié ont mouillé les fiches sur lesquelles j' écrivais mes recettes ! » elle suit des cours de pédagogie en sorbonne . elle est élève de l' école normale d' enseignement ménager de la ville de paris . en 1930 , l' éditeur albin michel souhaite publier un livre de cuisine prenant en compte la diététique . il se rend au collège de jeunes filles paul-bert , situé juste en face de ses bureaux , rue huyghens . on lui recommande une jeune enseignante , hélène delage . celle-ci hésite devant l' ampleur de la tâche . elle fait appel à ginette mathiot , 23 ans , une camarade de l' école normale . les parents de cette dernière , qui ne croient pas au succès , lui conseillent une cession définitive du manuscrit , plutôt qu' un pourcentage sur les ventes . le forfait est donc fixé à 8 000 francs ( l' équivalent de 4 572 euros en 2015 ) , somme à partager entre les deux jeunes femmes . toutes les recettes sont testées par ginette mathiot ou par un de ses élèves . hélène delage ne participe pas au travail . elle perçoit néanmoins sa part en tant qu' intermédiaire , et voit son nom porté en couverture du livre au côté de celui de ginette mathiot . je sais cuisiner paraît le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1932-08-01 " > 1er août 1932 < / time > , en 650 pages contenant « près de 2 000 recettes » notice bibliographique de je sais cuisiner , éd. 1932 , sur catalogue.bnf.fr ( consulté le 25 octobre 2016 ) . ( 1 900 recetteslaurent seminel , « i know how to cook : ginette outre-manche ou les recettes d ’ une bonne adaptation » , sur lescahiersdelagastronomie.fr , 25 mars 2010 ( consulté le 25 octobre 2016 ) . ) . après la seconde guerre mondiale , robert esmenard , le successeur d' albin michel , accorde à ginette mathiot un modeste pourcentage sur les ventes . jusqu' en 1950 , je sais cuisiner porte les deux signaturesnotice bibliographique de je sais cuisiner , éd. 1950 , sur catalogue.bnf.fr ( consulté le 25 octobre 2016 ) . . en 1953 , il paraît dans une « nouvelle édition revue par ginette mathiotnotice bibliographique de je sais cuisiner , éd. 1953 , sur catalogue.bnf.fr ( consulté le 25 octobre 2016 ) . » , où le nom d' hélène delage ne figure plus . en 1955 , le livre est adapté pour la collection « le livre de poche » , créée deux ans plus tôt . intitulé la cuisine pour tous , il est ramené à 500 pages et 1 243 recettesnotice bibliographique de la cuisine pour tous , éd. 1955 , sur catalogue.bnf.fr ( consulté le 25 octobre 2016 ) . . ginette mathiot écrit plus d' une trentaine de livres de cuisine . elle poursuit une longue carrière dans l' éducation nationale : elle est professeur , et plus tard inspectrice générale de l' enseignement ménager . fin janvier 1998 , quelques mois avant sa mort , le tirage de je sais cuisiner est de 2 443 129 exemplaires , tandis que les ventes de la cuisine pour tous atteignent les 2 500 000 exemplaires . l' ensemble constitue à l' époque un « record absolu de diffusion pour un ouvrage français dont l' auteur est toujours vivant » . ginette mathiot meurt le < time class = " nowrap date-lien dday " datetime = " 1998-06-14 " > 14 juin 1998 < / time > , à 91 ans . en 2008 , son best-seller cumule des ventes de 6,3 millions d' exemplaires dans le mondecédric mathiot , « épluchons ginette mathiot » , sur liberation.fr , 12 avril 2008 ( consulté le 25 octobre 2016 ) . . luc rosenzweig explique « l' étonnante longévité » du livre par son « immense sérieux » , son « refus de la cuisine paillettes [ … ] qui nous mène bien loin des histrions médiatico-culinaires » . ginette mathiot est officier de la légion d' honneur . 1932 : je sais cuisiner , par un groupe de cordons bleus , sous la direction de mlles h. delage et g. mathiot , professeurs d' enseignement ménager à la ville de paris : près de 2 000 recettes de plats exquis , de recettes simples , de conseils rationnels , de données d' hygiène alimentaire , d' économies facilement réalisables , paris , albin michel , 650 p. avec figures . 1938 : je sais faire la pâtisserie . 1948 : je sais faire les conserves . 1953 : la cuisine à l' école et à la maison ( avec marie-louis cordillot et janine briand ) . 1955 : la cuisine pour tous , par un groupe de professeurs de l' enseignement ménager sous la direction de ginette mathiot , coll . « le livre de poche encyclopédique » , 500 p. , paris , albin michel . 1959 : je sais cuisiner en vacances , camping , caravaning , yachting ( avec sacha nélidow ) . 1962 : 400 recettes pour 100 convives , bonne cuisine en collectivité ( avec raymond paumier ) . 1963 : la pâtisserie pour tous . 1965 : je sais cuisiner autour du monde . cuisine étrangère et exotique . 1966 : la cuisine de tous les pays . 1967 : merveilles de la cuisine internationale et exotique . 1969 : cuisine pour toi et moi , plus de 500 recettes pour nous deux . 1972 : bon appétit : de 1 jour à 20 ans . 1975 : à table avec édouard de pomiane . 1977 : 365 plats du jour : et l' art d' accommoder leurs restes . 1977 : les conserves pour tous : comment les utiliser . 1977 : mon livre de cuisine . 1980 : la pâtisserie pour tous . 1985 : pain , cuisine et gourmandises . 1988 : cuisiner pour les enfants et les adolescents . 1999 : 500 recettes pour tous les jours ( publication posthume ) . 1957 : comment enseigner l' éducation ménagère ou les éléments de l' art de former une maîtresse de maison . le linge et les vêtements , achats , entretien , rangement , les travaux de couture ( avec nelly de lamaze , marcelle le sant ) , 1967 . 1969 : inadaptée hier , adaptée demain , expériences de formation pré-professionnelle ( avec marthe mazoyer ) . 1974 : comptabilité et économie familiale : programme du monitorat d' enseignement ménager familial , b.t.s. en économie sociale familiale , diplôme de conseiller en économie familiale et sociale ( avec nicole ronnet ) , paris , lanorenotice bibliographique de comptabilité et économie familiale , éd. 1974 , sur catalogue.bnf.fr ( consulté le 25 octobre 2016 ) . . les comptes de la maison , paris , lanoreginette mathiot , la cuisine pour tous , coll . « le livre de poche » , albin-michel , 1963 , template : p. . notions de comptabilité familiale , ( avec mme mereau ) , paris , lanore . les cahiers de la gastronomie , printemps 2010 . « existe-t-il une nouvelle cuisine française ? » apostrophes , < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1976-03-26 " > 26 mars 1976 < / time > .
