ne doit pas être confondu avec chakchouka . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . la chakhchoukhaautres orthographes : chakhchoura ou chekhechoukha ou rougueg ( dans l&apos; ouest ) , est une spécialité culinaire typiquement algérienne . on la trouve dans une grande partie du centre , du sud et de l&apos; est algérien et toute la région des aurès . la chakhchoukha ( du berbère chaoui chakhchakh qui veut dire émietter ) est un mets de fête se composant de pâte émiettée , arrosée de sauce rouge à la viande , épicée , de pois chiche , et dans quelques régions , de courgettes , de carottes et de navets , ou encore de pommes de terre , et généralement servie avec du petit lait ( leben ) . il existe plusieurs variétés de chakhchoukha selon les régions , comme dans la région de ( annaba , constantine et sétif ) au sud de batna et biskra même dans le mzab , le hoggar etc. la différence consiste dans la nature de la pâte utilisée et dans la méthode de préparation . il existe une variante propre à la ville de batna , qui utilise une pâte différente de celle de la galette propre à la région du sahara , une sorte de crêpe cuite sur une plaque de fer . cette variante est aussi très utilisée dans certaines villes limitrophes de la ville de bou saâda , tel que batna , barika , m&apos; sila , biskra , etc. la chakhchoukha est le plat culinaire par excellence à biskrachakhchoukha de biskra mais elle est aussi faite et appréciée dans tous les aurès et à proximité . ainsi , si elle est sensiblement identique à batna , elle en est tout autre à constantine dans sa conception ou encore à bou saâda ou m&apos; sila . du berbère chakhchakh qui signifie « mélange » , le terme chakhchoukha possède plusieurs graphies . on peut trouver des spécialités locales tel que la chakhchoukha de biskra ou la chakhchoukha de constantine . elle est appelée par rougueg dans l&apos; ouest algérien .
