vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . un digestive ou digestive biscuit est une sorte de biscuit anglais ; son nom provient de sa réputation d' antiacide , dû au fait qu' ils contenaient du bicarbonate de soude aux débuts de leur production . typiquement , un digestive biscuit contient de la farine de blé dur complet ( ce qui lui donne sa texture et son goût distincts ) , de l' huile végétale partiellement hydrogénée , du sucre , du lait demi-écrémé , du sirop de sucre , de la levure et du sel . chaque biscuit contient environ 70 calories , chiffre qui varie selon sa production . dans le royaume-uni , les digestive biscuits sont souvent mangés accompagnés d' une tasse de thé . on les trempe souvent dans le thé avant de les manger rapidement parce qu' ils se désintègrent facilement . chaque année , 71 millions de paquets de ces biscuits sont vendus dans le royaume-uni ; ils y sont consommés au rythme de 51 biscuits par seconde . ils sont aussi utilisés en tant qu' ingrédient dans des recettes de pâtes pour cheesecakes et d' autres desserts similaires . il y a aussi plusieurs variétés de digestive biscuits recouverts d' un côté de chocolat noir , au lait ou blanc . l' entreprise mcvitie' s ( encore consacré aux digestive biscuits ) commença à en produire en 1925 . aujourd' hui il existe beaucoup d' autres variétés , dont des biscuits parsemés d' éclats de chocolat , ou recouverts de caramel , chocolat à la menthe , etc. ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « digestive biscuit » ( voir la liste des auteurs ) .
