vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine australienne contemporaine combine des origines indigènes et britanniques avec des influences méditerranéennes et asiatiques . l&apos; australie a des ressources naturelles abondantes et les australiens ont accès à un large choix de viandes de qualité . faire griller de l&apos; agneau et du bœuf en plein air est une vieille tradition . la grande majorité des australiens vivant près de la mer , les restaurants de fruits de mer australiens sont classés parmi les meilleurs du mondetemplate : en template : lien web . depuis 50 000 ans , les aborigènes d&apos; australie mangent une cuisine à base d&apos; animaux et de plantes originaires de leur région : kangourous ou émeu grillés , fruits de mer , miel , baies etc. les vers , les lézards , les serpents et les mites étaient également une nourriture très priséetemplate : en template : lien web . le bush tucker est un terme australien qui désigne l&apos; ensemble des espèces animales et végétales endémiques de l&apos; australie permettant à l&apos; homme de se nourrir dans la nature . la connaissance de ces ressources fait partie intégrante de la culture aborigène . le bush tucker désigne aussi le statut privilégié dont jouit l&apos; homme de la tribu qui est chargé de la cueillette et de la chasse . bush tucker notables , on peut citer les hiddins , qui ont fait le série télévisée australienne bush tucker man . depuis 1788 , la cuisine australienne était basée sur la cuisine britannique apportée dans le pays par les premiers colons . elle est généralement composée de tartes , de steaks , de côtelettes grillées , et d&apos; autres formes de viande , généralement accompagnées par des légumes ( une combinaison connue familièrement en tant que &quot; meat and three veg &quot; ( en français : &quot; une viande et trois légumes &quot; ) . un des aspects culturels significatifs de la cuisine est aussi la tarte à la viande d&apos; australie . ces origines ont été rattrapées par l&apos; emphase multiculturelle de la culture australienne durant ces 40 ou 50 dernières années , avec une cuisine influencée par une variété de plats méditerranéens et asiatiques originellement introduits par les immigrants . en effet , les restaurants dont la cuisine tend à manifester des adaptations contemporaines , interprétations ou fusions de ces influences culinaires multiculturelles sont fréquemment étiquetés avec le terme générique &quot; modern australian &quot; . les traditions britanniques persistent encore à plusieurs niveaux , par exemple avec les tartes et les &quot; fish an chips &quot; qui restent populaires dans le secteur des plats à emporter . après des décennies de croissance multiculturelle , chaque capitale en australie a une zone des restaurants chinoise ( china-town ) ; leichardt à sydney est renommé des restaurants italien ; et melbourne pour ses restaurants grecs . la cuisine thaïe est également largement populaire . combinaison de ces composants , un mouvement de cuisine indigène australienne est apparu , évoluant dans les restaurants australiens des années 1980 . la découvertes de qualités similaires aux épices de plusieurs plantes australiennes formait les base de la cuisine gourmet . ceci contraste avec la nourriture du bush peu familière des gourmets . parmi les spécialités de fruits de mer on peut citer les espèces indigènes de poissons comme le barramundi et le flathead . langoustine - comprenant le balmain bug - soyez également estimé . la crevette rose grillée tout entier est considérée une spécialité nationale - provoquer l&apos; invitation célèbre par paul hogan aux touristes de venir en australie pour &quot; to throw another shrimp on the barbie &quot; ( jetez une autre crevette sur le barbecue ) template : en template : lien web . red rooster , oporto et hungry jack&apos; s sont chaînes de restauration rapide australien . le biscuit anzac est un biscuit fait de flocons d&apos; avoine , de mélasse claire et de noix de coco . il est nommé en honneur des troupes néo-zélandaises et australiennes de la bataille des dardanelles de la première guerre mondiale . le lamington est un gâteau traditionnel australien composé de sucre , de beurre , d&apos; œufs , de chocolat , et il est ensuite enrobé de noix de coco . la pavlova est un dessert en forme de gâteau et à base de meringue nommée en honneur de la ballerine russe anna pavlovatemplate : en jeremy boylen ; pavlova ; george negus tonight ; australian broadcasting corporation ; 20 août 2004 . elle est croustillante à l&apos; extérieur et molle à l&apos; intérieur et souvent décorée de fruits posés au-dessus . la vegemite est une pâte à tartiner très salée et presque noire à base de levure de bière , essentiellement utilisée en australie et en nouvelle-zélande , elle a été inventée en australie par le technologue de nourriture ; le dr cyril p. callister en 1922http : / / www.vegemite.com.au / vegemite / page ? siteid = vegemite-prd &amp; locale = auen1 &amp; pagecref = 649 . l&apos; australie produit certains des meilleurs vins du monde . parmi les vignobles les plus célèbres , il y a : penfolds , rosemount estate , wynns coonawarra estate et lindemans . les régions des vallées hunter et barossa sont connues pour leurs vignoblestemplate : en template : lien web . de nombreuses hectares de vignes occupent ces régions où , les années impaires , se tiennent des fêtes du vin qui attirent de nombreux visiteurs qui viennent profiter des défilés , concerts et repas . la vallée hunter produit du vin depuis 150 ans . les vignobles renommés incluent ceux de rothbury , de tyrrells et de mcguigans . on les connaît pour leur sémillon mais ils produisent de bons chiraz , chardonnay et verdelhotemplate : en template : lien web . on connait la vallée barossa pour son chiraz parmi les plus anciens au monde , son cabernet sauvignon et son grenache . les vins blancs incluent les rieslings de la vallée éden , les semillons et les chardonnaystemplate : en template : lien web . les bières des marques locales célèbres sont toujours populaires en australie . la brasserie la plus ancienne est celle de la cascade à hobart en tasmanie ( ouverte en 1824 ) ; cependant , de la bière avait déjà été produite à sydney à partir de 1806 par james squiretemplate : en template : lien web , template : en template : lien web . depuis les années 1970 , un certain nombre de bières australiennes , comme la fosters lager , ont acquis une renommée internationaletemplate : en template : lien web . même si la foster&apos; s est la bière australienne la plus connue à l&apos; étranger , sa part de marché en australie reste faible comparé à la victoria bitter qui est la bière la plus vendue , à la fois en pression ou en détail . le commerce de rhum a été une composante importante de l&apos; économie coloniale très tôt en nouvelle-galles du sud . le commerce du rhum a même mené au seul coup d&apos; état de l&apos; histoire de l&apos; australie : la rébellion du rhum qui a renversé le gouverneur william bligh en 1808template : en template : lien web . le billy tea est une tradition célébrée en australie . le thé de billy est bouilli au-dessus d&apos; un feu de camp et augmenté par la feuille d&apos; eucalyptus . la chanson folklorique waltzing matilda raconte l&apos; histoire d&apos; un vagabond errant qui s&apos; assied bouillant son billy à côté d&apos; un billabong ( étang de fleuve ) . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « australian cuisine » ( voir la liste des auteurs ) .
