vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . pour améliorer cet article , des médias ( images , animations , vidéos , sons ) sous licence libre ou du domaine public sont les bienvenus . si vous êtes l ’ auteur d ’ un média que vous souhaitez partager , importez-le . si vous n ’ êtes pas l ’ auteur , vous pouvez néanmoins faire une demande de libération d ’ image à son auteur . le gâteau au fromage à la mode d' obwald , en allemand : obwaldner chäskuchen , est une spécialité de la suisse centrale proche de la quiche . il se mange seul ou accompagné d' une salade .
