vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuccìa est une spécialité culinaire traditionnelle sicilienne composé de bouillie de blé contenant des baies . le terme cuccìa vient du sicilien cucciu ( grain ) , et n&apos; est pas lié à d&apos; autres mots italiens . la cuccìa est préparé différemment d&apos; une famille à l&apos; autre et selon les régions . certaines variétés sont cuisinées comme une soupe , d&apos; autres comme un pudding , et , à kansas city , missouri dans la communauté sicilienne , la cuccìa est conçue comme un hot-cereal , mais la plupart des préparations traditionnelles y ajoutent du sucre , du beurre et du lait . cela dit , les haricots ( pois chiches ) , connu pour les américains comme des garbanzo beans sont également associés à la préparation de la cuccìa , de même que les amandes et la ricotta . ce plat est préparé et consommé lors du jour de la fête de la sainte lucie le 13 décembre en sicile et entre siciliens de la diaspora pour commémorer le secours de sainte lucie lors d&apos; une famine en sicile : l&apos; apparition de blé sur l&apos; île , ressource importante pour la sicile au travers des âges , lui est attribuée . selon la coutume , le pain ne doit pas être consommé le jour du 13 décembre , la tradition voulant que la cuccìa soit la seule source de blé et la principale source de nourriture de toute cette journée . la légende prétend qu&apos; en 1646 , alors que la sicile connaissait une grave famine et qu&apos; elle est sous domination espagnole , le jour de la sainte lucie , un bateau chargé de froment est venu s&apos; échouer sur les côtes . la population ayant attribué cet évènement à un miracle dû à la sainte du jour . les siciliens très pieux ont décidé depuis , en mémoire de ce miracle , de manger du blé chaque année à la sainte lucie . la cuccìa est donc un plat basique avec le peu d&apos; ingrédients que les gens possédaient : un peu de lait et de sucre . ceux qui ont fait un vœu à sainte lucie pour la protection de leur vue ( patronne de la lumière et donc des yeux et de la vue ) ne mangent le 13 décembre « que » du blé ou du riz .
