vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le chifa ( issu des mots chi / manger et fan / riz ) est le nom qui désigne la cuisine péruvienne influencée par la cuisine chinoise . depuis 1841 poussés par la pauvreté , des migrants chinois venus principalement de la région de canton , sont à l' origine de cette cuisine chifa au pérou . les restaurants chifa sont très populaires et on en trouve partout au pérou . la cuisine chifa tient son origine dans le centre de lima . au début , les classes les plus aisées étaient celle qui la consommaient . peu à peu le chifa et devenu plus populaire . environ 10,000 restaurants chifas voient le jour chaque année .
