vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . la gremolata ( du milanais gremolà , réduire en grains ) est une persillade italienne utilisée pour assaisonner traditionnellement l' osso buco ainsi que d' autres viandes blanches . on s' en sert également pour parfumer les pâtes . elle est composée d' un hachis de persil et d' ail auquel on ajoute des zestes râpés de citron ou d' orange . la gremolata se rajoute en fin de cuisson : elle termine aussi la décoration de l' assiette . certaines recettes y incorporent du romarin frais haché ou un filet d' anchois telle la denominazione comunale ( de.co. ) ( it ) catégorie : article contenant un appel à traduction en italientemplate : it site infode.co. : histoire et recette , l' osso buco .
