l' aloo pie est une variante de samoussa végétarien , fourré de légumes en purée . c' est un élément de la cuisine de rue , d' origine indienne , très populaire à trinité-et-tobagotemplate : article . . il est formé d' une pâte levée , à base de farine de blé , repliée en deux comme un calzone et frite , avec comme garniture un mélange de pommes de terre , bouillies , écrasées et épicées ( en hindi , le terme aloo désigne la pomme de terre ) , et d' autres légumes tels que petits pois , ou pois chiches appelés chana dal ( pois chiches cassés et débarrassés de leur tégument ) . sa forme fait penser au calzone italien , mais avec environ 10 cm de long , il est en général plus grand qu' un samoussatemplate : en template : lien web . . on le sert habituellement avec une sauce indienne aigre-douce du type chutney appelée « imli » , à base de tamarins .
