vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants. farine de blé , farine de sarrasin , levure de boulanger , eau ou babeurre , sel . le bourriol ( bourriól , bourrioū ) est un mets originaire des ségalas de haute-auvergne ( cantal ) et du rouergue ( aveyron ) consistant en une crêpe de blé noir ( sarrasin ) . il constituait la base du panier-repas du travailleur . bourriol aux pommes de terre et au saint-nectaire : servir chaud avec du saint-nectaire fermier fondu dessus , ou avec de la crème de saint-nectaire ( 100 g de saint-nectaire râpé fondu dans 50 g de crème fraiche liquide bouillante ) . bourriol aux pommes de terre et au bleu de l' aveyron ou au bleu d' auvergne : même principe que précédemment , le bleu étant écrasé et mélangé à de la crème fraiche . lors des « rencontres du sarrasin » en octobre à boisset ( cantal ) , plus de 1 000 bourriols sont confectionnés et consommés sur place . les rencontres du sarrasin à boisset ( cantal ) tous les premiers dimanches d' octobre .
