vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . les broches à tremper , ou fourchettes à chocolat , sont des ustensiles qui servent à tremper des préparations dans du chocolat sans laisser de trace de doigts ou des marques d' instrument . il peut s' agir d' une broche à forme ronde ou à spirale ou d' une fourchette à 2 , 3 , 4 et même une douzaine de dents pour les grosses quantités . par exemple , pour les orangeas , il s' agit d' un morceau d' orange confit trempé dans le chocolat . aucune marque n ’ apparaît sur le chocolat sauf le plat de la base .
