vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . les anticuchos sont une spécialité de trois pays d' amérique du sud . au pérou , pays d' origine , les anticuchos de corazón de res sont faits à partir de morceaux de cœur de bœuf mariné , qui sont ensuite piqués sur une brochette , et grillés . le mot « anticucho » provient de la langue quechua . il a 2 origines . la première serait que « anticucho » signifie « corte de los andes » c ’ est-à-dire « coupe des andes » . la deuxième manifeste que « anticucho » est divisé en 2 mots « anti » et « ucho » . ucho est une piquante . autrefois à l ’ époque des incas , les anticuchos se cuisinaient avec de la viande de lama . celle-ci était coupée en morceaux , épicée avec quelques plantes et du piment . après l ’ arrivée des espagnoles au pérou , la viande utilisée par las incas fut remplacée par du bœuf , et l ’ ail est intégrée dans la recette . les espagnoles ont également fait venir des esclaves noirs qui se sont établis à lima . ils mangeaient les déchets des espagnoles ( viscères ) et après plusieurs modifications du plat , ils ont obtenu la recette des anticuchos . l ’ anticucho est un plat traditionnel de la gastronomie péruvienne . il s ’ agit d ’ une brochette de viande assaisonnée avec du piments et cuite au feu de bois . l ’ anticucho est lié à la vie quotidienne des péruviens , aux croyances religieuses comme par exemple la procession du señor de los milagros » . couper le cœur en petits morceaux . dans un récipient vous déposez l ’ ail , le vinaigre , le roucou , le sel et le poivre . faites macérer la viande dans ce mélange pendant 24 heures . faites ensuite vos brochettes et passez-les au grill . pendant la cuisson , on les badigeonne avec le mélange .
