vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . l&apos; œuf de cent ans ( chinois simplifié : 皮蛋 ; pinyin : pídàn , littéralement œuf dans la peau ) , est un ingrédient chinois fait le plus souvent d&apos; un œuf de cane , plus rarement de poule ou de caille que l&apos; on a conservé dans un mélange de boue riche en chaux , de paddy ( riz non décortiqué ) , de cendre , de sel et de feuilles de thé pendant quelques semaines ou quelques mois , selon la méthode de préparation . pour les œufs de cent ans de caille , la méthode de préparation peut être différente : les œufs peuvent être placés entre 17 et 18 jours dans un liquide de macérationtemplate : lien web . le jaune d&apos; œuf devient vert foncé et de texture crémeuse avec une forte odeur de soufre et d&apos; ammoniac , tandis que le blanc devient brun foncé et translucide comme une gelée , mais avec peu de saveur . la transformation de l&apos; œuf de cent ans a lieu grâce aux éléments basiques de l&apos; œuf qui augmentent graduellement le ph de 9 à 12 ( ou plus ) . ce processus chimique cause une fermentation inorganique qui transforme les protéines et gras sans goût en des éléments plus simples mais avec une forte saveur ( dissociation moléculaire ) . selon lhistoire de yiyang , au début de la dynastie ming , dans le district de yiyang , une cane aurait pondu un œuf dans un tas de chaux . découvert deux mois plus tard , une fois ouvert , le blanc et le jaune avaient gélifié . lorsque les occidentaux ont découvert cet aliment , ils pensaient à tort que l&apos; œuf avait noirci après une très longue conservation , c&apos; est pourquoi ils lui donnèrent le nom d &apos; « œuf de cent ans » . dans la médecine chinoise , l&apos; œuf de cent ans est de nature « froide » , donc il est recommandé de le consommer avec du vinaigre et / ou du gingembre .
