améliorez sa vérifiabilité en les associant par des références à l' aide d' appels de notes . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cerise amarena est une petite griotte brune produite dans les régions de bologne et modène ( émilie-romagne , italie ) . amère ( amara , en italien ) , l' amarena est généralement utilisée avec du sirop comme décoration sur des desserts au chocolat ou des pâtisseries , et comme assortiment de glaces . elle a été développée par gennaro fabbri ( né en 1869 à bologne ) . il commença sa production commerciale d' amarena en 1925 sous la marque fabbritemplate : article . . la société fabbri ( it ) catégorie : article contenant un appel à traduction en italien est encore une entreprise familiale et produit un grand nombre de pâtisseries , de sirops et de boissons à la cerise amarena .
