si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . frigidaire est une marque déposée créée par general motors en 1918 . le nom « frigidaire » a été choisi par william crapo durant , le fondateur de cette société . le nom « frigidaire » est devenu en france , au québec , au nouveau-brunswick , roumanie et en algérie , par antonomase , un synonyme de réfrigérateur — comme c' est parfois le cas pour des produits dont le nom commercial devient le nom générique — , grâce à la nouveauté représentée par la marque lors de son introduction sur les marchés nord-américain et européen ainsi qu' en l' absence de concurrence à ses débuts . general motors-frigidaire fabriquait une gamme complète de produits électroménagers et de compresseurs pour les systèmes de climatisation des automobiles general motors , de 1953 à 1975 . plusieurs constructeurs automobiles européens ont utilisé également ces compresseurs qu' ils achetaient à general motors . gm frigidaire possédait des usines de fabrication d' électroménagers dans plusieurs pays . à la fin des années 1970 , general motors s' est séparé de sa division de produits électroménagers . aujourd' hui , la marque frigidaire appartient au groupe electrolux home products . il existe aussi une filiale gérée par electrolux home products qui fabrique des tracteurs-tondeuses portés et des petits engins d' entretiens d' espaces verts de la marque frigidaire . en argot , on emploie parfois le terme « frigidaire » ou « frigo » pour désigner une cellule de prison ou un cachot .
