vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le fatouche — ou fattouche — est une salade de crudités qui fait partie du mezzé levantin . les ingrédients de base du fatouche sont le pourpierhttp : / / www.cuisine-pied-noir.com / recette _ 62 _ fattouche.html , la salade verte , les tomates , les concombres , les radis , les oignons ainsi qu' une épice nommée sumac , qui donne un goût acidulé . on le consomme traditionnellement avec du pain levantin croustillant .
