cuisine de nuit ( en anglais : in the night kitchen ) est un album illustré pour enfants de maurice sendak publié en 1970 , décrivant les aventures oniriques d' un petit garçon nommé mickey dans la cuisine d' un boulanger . l ’ album est un hommage à winsor mccay célèbre dessinateur américain . en effet , on retrouve le style de ses cartoons dans les illustrations et la mise en page de l ’ album très proches de la bande dessinée little nemo . l' album a régulièrement subi la censure car il présente des images d' un petit garçon gambadant nu en toute innocence tout le long de l' histoire ; le livre a été interdit dans plusieurs pays . cuisine de nuit apparaît régulièrement sur la liste des « livres les plus fréquemment contestés et interdits » de l' association des bibliothèques américaines , y compris une 21e place sur les « 100 livres les plus contestés de 1990-1999 » template : lien web ) .
