vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . les bucatini ( singulier : bucatino ) est un type de pâtes alimentaires longues et creuses originaires traditionnellement de la région du latium . leur nom vient de l' italien bucato , qui signifie « percé » . d' une longueur de 25 à 30 cm et de 3 mm de diamètre , les bucatini se situent à mi-chemin entre les pâtes de longues dimensions et les pâtes courtes à forme tubulaire . leur temps moyen de cuisson est de neuf minutes , c' est-à-dire d' une durée similaire à celle des spaghetti bien que leur diamètre soit plus important , ceci étant compensé par le passage de l' eau dans la tubulure . ils s' accompagnent habituellement d' une amatriciana bianca ( dite aussi à la gricia ) ou rossa ( avec tomates , de la pancetta ou de la guanciale comme cela est traditionnellement préparé dans la cuisine du latium ) ainsi que d' autres sauces comme une carbonara .
