vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . dans la culture occidentale moderne , le dessert est le dernier plat servi au cours d' un repas , typiquement composé d' aliments sucrés : fruits , pâtisseries , sorbets , flans , etc. ils peuvent être consommés avec une fourchette ou avec une cuillère à dessert , d' une taille intermédiaire entre la cuillère à café et la cuillère à soupe . dans une acception plus ancienne , le dessert comprenait aussi le fromage . dans les banquets du moyen âge , le dessert était un service qui pouvait se composer de plats sucrés aussi bien que de plats salés . il ne clôturait pas le repas puisqu' il était suivi de deux autres services : l' issue de table et le boutehors . les premiers desserts étaient faits à partir de miel et de fruits séchés . ce n' est qu' à partir du moyen âge , quand le sucre fut manufacturé , que les gens commencèrent à apprécier des desserts plus sucrés , mais ils étaient si chers qu' ils étaient réservés aux riches à certaines occasions spéciales . les premières origines des desserts glacés , comme le sorbet , remontent au moyen âge , quand les rois demandaient de la glace fraiche aromatisée avec du miel ou un sirop de fruittemplate : lien web . étymologiquement , dessert , déverbal de « desservir » , est l' action de desservir la table . « un repas sans fromage est une belle à qui il manque un œil » brillat-savarin ( dans la physiologie du goût ) .
