pour les articles homonymes , voir bossi . betty bossi est une cuisinière fictive que le fabricant suisse de margarine " astra " du groupe unilever utilisa pour sa publicité , devenue par la suite une maison d' édition de journal et de livres de recettes ainsi qu' une marque d' ustensiles de cuisine . elle n' a jamais existé en chair et en os . ce personnage fictif est l ' « enfant » d' une rédactrice publicitaire : dans les années 1950 , emmi creola-maag ( 1912-2006 ) travaillait dans une agence zurichoise où elle s' occupait des produits astra . on lui donna un nom , un visage et une signature . 1968 , l' abonnement est requis . 1973 , premier livre de cuisine « les pâtisseries de betty bossi » . 1995 , unilever vend les éditions betty bossi à l' éditeur ringier . 2001 , première émission de télévision « al dente betty bossi » à la télévision suisse alémanique , les éditions betty bossi publient la première newsletter électronique culinaire en suisse , coop reprend 50 % des éditions betty bossi sa . 2002 , la chaîne de magasins coop lance en partenariat avec les " éditions betty bossi " une gamme de produits frais prêts à consommer sous le nom " idee betty bossi " . " betty' s kitchen » paraît en chine . 2005 , le modèle commercial de betty bossi est adapté sous licence en france , par france loisirs . le journal betty bossi est publié 10 fois par an , en français et en allemand avec un tirage de 900 000 exemplaires . chaque année paraissent trois ou quatre livres de cuisine , 1 million de livres sont vendus en moyenne par an . la ligne idee betty bossi offre de 40 à 50 nouveaux produits par an et vend 1,8 million de produits par année . enfin , une école de cuisine offre plus de 200 cours par an pour 3 000 participants .
