attila klaus peter hildmann est un auteur de livre de cuisine végane allemand né le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1981-04-22 " > 22 avril 1981 < / time > à berlin de parents turcs . sa série de livre de cuisine vegan for ... s' est vendue à plus de 750 000 exemplaires , devenant ainsi un des auteurs de livre de cuisine allemand ayant eu le plus grand succès . à travers ses livres et son programme de fitness , il a fait connaître le véganisme en allemagne . attila hildmann est né de parents turcs à berlin en 1981 , mais est ensuite adopté par des parents allemands . geek pouvant passer ses nuits sur starcraft et fan de fast-food , il devient végétarien en 2000 en assistant au décès de son père adoptif par une crise cardiaque causée par sa surconsommation de viande . par la suite , il devient végane en premier lieu pour diminuer son taux de cholestérol , se met à faire du fitness et perd 35 kilos , template : lien web . il commence par développer des recettes véganes qu' il partage à partir de 2003 sur son site internet , puis crée sa chaîne youtube en 2008 . il publie son premier livre vegan-kochbuch vol. 1 en 2009 , puis les volumes 2 et 3 en 2010 , et commence à passer à la télévision allemandehttp : / / www.kick-management.de / moderation / moderation / attila-hildmann / . il reçoit en 2011 le prix du livre de cuisine de l' année pour vegan-kochbuch vol.3 par le vegetarierbund deutschland ( de ) catégorie : article contenant un appel à traduction en allemandhttps : / / www.vebu.de / presse / pressemitteilungen / 816-attila-hildmann-erhaelt-auszeichnung-kochbuch-des-jahres-2011 . il publie en 2011 son bestseller vegan for fun dont les 10 000 premiers exemplaires sont vendus en moins de six semaines . il reçoit pour ce livre en 2012 le prix du livre de cuisine de l' année par le vegetarierbund deutschlandtemplate : lien web , https : / / vebu.de / aktuelles / news / 1201-vegan-for-fun-gewinnt-auszeichnung-zum-kochbuch-des-jahres-2012 . en 2012 , son nouveau livre vegan for fit se vend en moins de six semaines à 50 000 exemplaires et devient lui aussi un bestseller . son dernier livre vegan for youth est publié en 2013 et devient de même un bestseller . ensemble , sa série vegan for ... s' est vendue à plus de 750 000 exemplaires , devenant ainsi un des auteurs de livre de cuisine allemand les plus populaires , et , pour die zeit et le kölner stadt-anzeiger , le plus connu des cuisiniers véganes d' allemagnehttp : / / www.zeit.de / lebensart / essen-trinken / 2013-10 / vegan-koeche-rezepte-blogs-attila-hildmann-post-punk-kitchen , http : / / www.ksta.de / fit-mit-genuss / attila-hildmann-vegane-kueche-fuer-anfaenger , 22345694,22624312.html. il a , selon die welt et le berliner morgenpost , fait connaître le véganisme en allemagnehttp : / / www.welt.de / vermischtes / article124747015 / veganer-porsche-fahrer-provokateur.html , http : / / www.morgenpost.de / berlin-aktuell / article125704207 / mit-lifestyle-guru-attila-hildmann-wird-vegan-zur-trend-diaet.html , sortant la cuisine végane du milieu des défenseurs des animaux pour en faire une question de style de vie pour deutschlandradio kulturhttp : / / www.deutschlandradiokultur.de / lifestyle-berlin-goes-vegan.1001.de.html ? dram : article _ id = 274722 . dans ses livres , attila hildmann combine la cuisine végane avec le fitness et les programmes antivieillissement . étudiant la physique à l' université libre de berlin , il utilise ses connaissances en biologie et en chimie pour écrire ses livres , comparant l' élaboration d' une recette avec celle d' une expérience en laboratoire . il tente aussi de briser le cliché du végane pédant et moralisateur comme lisa simpson , étant convaincu que parler du bon goût , de l' amélioration de la santé , de l' apparence physique et du bien-être sont plus efficaces que les discussions éthiques ou les photos d' abattoirs . il est cependant critiqué par certains véganes lui reprochant son style de vie qu' il affirme lui-même n' être pas à 100 % végane . vegan to go : schnell , einfach , lecker , 2014 , ( isbn 978-3-954531-01-1 ) .
