pour les articles homonymes , voir vié . si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . modifiez l' article pour aider à le transformer en article neutre et encyclopédique ou discutez-en . le texte gagnerait à être rédigé sous la forme de paragraphes synthétiques , plus agréables à la lecture . blandine vié est journaliste gastronomique et auteur culinaire . blandine vié est la fondatrice , avec patrick de mari , et rédactrice en chef du webzine greta garburegretagarbure.com , magazine gastronomique culturel et humoristique comportant 45 rubriques [ style à revoir ] . depuis 1976 , elle a collaboré à de nombreux magazines culinaires tels que les doigts d' or cuisine , l' école de cuisine , cuisine et terroirs , gault & millau , fromage gourmand , cuisine by lignac , certains hors-séries cuisine de femme actuelle , etc. elle a également écrit dans des magazines féminins comme femme actuelle ou prima , mais aussi dans le chasseur français et le journal des toques blanches . elle collabore actuellement au « parisien magazine » / « aujourd' hui magazine » , à rustica , etc. elle a reçu le prix de la meilleure chronique gourmande pour la presse écrite en 1998 , aux gastronomades d' angoulême http : / / www.angouleme-tourisme.com / gastronomades / angouleme / ... / detail.a ... , ainsi que le prix amunatégui-curnonsky , décerné en 2006 par l' association professionnelle des chroniqueurs et informateurs de la gastronomie ( apcig ) . elle est membre de l' académie de la viande ( fauteuil 47 ) [ réf. souhaitée ] catégorie : article à référence souhaitée . elle fait partie du rosbifs club [ réf. souhaitée ] catégorie : article à référence souhaitée . elle est l ’ auteur d ’ environ 130 ouvrages référencés à la bnf . son livre testicules ( les éditions de l ’ épure , 2005 ) http : / / www.epure-editions.com / ... / testicules---fetes-des-paires-20-3.html a fait couler beaucoup d ’ encre [ évasif ] http : / / www.gillespudlowski.com / ... / un-classique-de-la-tripe-les- « -choses- » - . , http : / / jeromeestebe.blog.tdg.ch / archive / 2007 / 03 / 16 / des-testicules-sur-la-table1.html ] [ 1 ] , http : / / www.leconfitcestpasgras.com / ma-bibliotheque-ideale / , http : / / www.leblogdemoon.com / article-testicules---blandine-vie---editions-d ... et a obtenu plusieurs prixhttp : / / www.lesrestos.com / peopleone.php ? id = 24 . son best-seller est un livre de cuisine pour bébés qui existe aujourd' hui dans 5 collections différentes chez marabout sous différents titres : premiers repas de bébé , recettes pour bébé . elle a tenu une chronique hebdomadaire gourmande pour les enfants dans le journal le parisien , de 1987 à 1991 . elle a animé une émission culinaire quotidienne de 1987 à 1989 sur radio-france-landes ( aujourd' hui france bleu landes à mont-de-marsan ) . elle a chroniqué les restaurants de paris pendant trois ans [ quand ? ] au bottin gourmand . elle a collaboré [ quand ? ] à la collection l' inventaire du patrimoine culinaire de la france chez albin michel . elle a créé et rédigé les recettes des dossiers de presse de la collective du sucre [ quoi ? ] ( cedus ) http : / / www.ifn.asso.fr / organisme / cedus-centre-detudes-et-de-documentation-du-sucre / 8.html de 1996 à 2006 . la bonne cuisine au wok , ( marabout , 1992 ) . l ’ agneau passe à table ( la fabrique de l ’ épure , 2012 ) .
