les arancini ( en sicilien arancini ou arancine ) sont des spécialités culinaires de sicile , région autonome de l' italie . ils se présentent généralement sous la forme d' une boule de riz panée et frite de 8 à 10 centimètres de diamètre , farcie de ragù ( viande bovine cuite à l' étouffée avec de la sauce tomate ) et de petits pois . traditionnellement , les arancini sont confectionnés avec le riz restant d' un risotto de la veille . le nom vient de leur couleur et de leur forme , rappelant celles d' une orange ( arancia signifiant orange en italien et arancini littéralement petites oranges en sicilien ) . le mot arancini est masculin pluriel . son singulier , peu utilisé , est arancino ( arancinu à messine , catane et aux alentours ) . dans la région de palerme , le terme arancine est utilisé , pluriel du féminin arancinatemplate : lien web . . les arancini con carne ( ragù et petits pois ) , de forme pyramidale ou sphérique , sont les plus courants . il existe cependant des variantes , de forme conique , tels les arancini al burro , farcis de mozzarella , de jambon cuit et occasionnellement de sauce béchamel , ou , sur la côte orientale de la sicile , les arancini con spinaci , farcis d' épinards et de mozzarella . dans la province de catane , des lieux consacrés aux arancini sont apparus , dans lesquels ce plat est proposé dans de nombreuses variations : végétarien , avec de la viande , du poisson ou même en tant que pâtisseries . le commissaire salvo montalbano , héros sicilien des romans d' andrea camilleri , est connu pour apprécier particulièrement les arancini . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « arancini » ( voir la liste des auteurs ) .
