vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . un flamboir ou capucin est un ustensile de cuisine en fer utilisé en france dans les cuisines depuis le moyen âge . s' il est aujourd' hui absent de certaines régions , il est parvenu jusqu' à nous dans quelques régions de l' occitanie , en particulier dans l' aveyron ( midi-pyrénées ) ou il se nomme flambadou , ( graphie francisée de l' occitan flambado ) . il est utilisé , après chauffage « à blanc » dans les braises , au moment du service , pour faire fondre du lard sur les pièces de viande cuites à la broche pour leur donner un goût de graisse flambée . il est donc entièrement métallique , se composant d' une longue tige ( indispensable pour se préserver de la chaleur intense du foyer ) soutenant un petit entonnoir permettant l' écoulement sur la pièce de viande de la graisse enflammée .
