vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . denny' s est une chaîne de restaurants américaine qui exploite plus de 2 000 restaurants à travers le monde : aux états-unis ( y compris porto rico ) , au canada , au curaçao , au costa rica , en jamaïque , au japon , au mexique et en nouvelle-zélande . il y a environ 1 000 denny' s aux états-unis et 580 denny' s au japon . nombre de ces restaurants sont situés à proximité des sorties d' autoroutes et dans les zones de service . contrairement à beaucoup d' autres chaînes de restauration , denny' s ne ferme pas les jours fériés ou la nuit , sauf lorsque c' est requis par la loi . denny' s a été fondé sous le nom de denny' s donuts en 1953 par richard jezak et harold butler à lakewood , californie . en 1959 , lorsque la chaîne a été rebaptisée denny' s pour éviter toute confusion avec une autre chaîne , doughtnut dan , denny' s comptait vingt restaurants . l' entreprise a continué de croître et en 1981 , il y avait près de 1 000 restaurants répartis dans les cinquante états américains .
