vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine bostwanaise est unique mais elle partage certaines caractéristiques avec d&apos; autres cuisines d&apos; afrique australe . quelques exemples d&apos; aliments , chez les tswanas : le pap , le samp , le vetkoek et les vers mopane . un autre aliment , unique au botswana , est le seswaa , de la viande pillée et bouillie , fortement salée . les marchés du botswana sont remplis d&apos; une grande variété d&apos; aliments . certains sont cultivés localement en utilisant l&apos; irrigation et d&apos; autres sont importés des pays voisins . une grande quantité des bœufs , de grande qualité , est élevée au botswana . l&apos; agneau , les moutons , le poulet et d&apos; autres viandes sont également très abondants . le bœuf est la viande la plus populaire , suivie par la viande de chèvre . le poisson de rivière fait également partie de la cuisine botswana . le sorgho et le maïs sont les principales cultures au botswana . le blé , le riz et d&apos; autres céréales , non cultivés localement , sont importés . de nombreuses variétés de haricots sont cultivés , tels les pois à vache , le ditloo et letlhodi , ainsi que l&apos; arachide et beaucoup de légumes comme les épinards , les carottes , le chou , les oignons , les pommes de terre , tomates , patates douces et la laitue . quelques légumes poussent à l&apos; état sauvage et sont disponibles en saison . les feuilles de haricot séchées sont un aliment populaire chez les tswanas . beaucoup de fruits sont disponibles localement , tels le marula et la pastèque , qui pourraient être originaires du botswana , sont abondants en saison . un autre genre de melon , appelé lerotse ou lekatane , est également cultivé . il existe certains types de melons sauvages , présents dans les zones de sable désertiques , qui sont une source de nourriture et d&apos; eau importantes pour les gens qui vivent dans ces régions . beaucoup de légumes sont saisonniers et sont souvent séchés ou salés pour être conservés . il existe de nombreuses façons de cuisiner les légumes secs . le seswaa ou chotlho , est un plat de viande traditionnel très populaire fait pour des occasions spéciales . habituellement préparé par les hommes , il est cuit dans un pot de fer à trois pattes , mijoté avec du sel et de l&apos; eau , jusqu&apos; à ce que la viande soit tendre . un autre plat populaire est le serobe , dans lequel les intestins et certaines parties internes de chèvre , brebis ou de vache sont cuits . pour les brebis et les chèvres , les pattes sont ajoutées . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « botswana cuisine » ( voir la liste des auteurs ) .
