vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . hector boiardi dit chef boyardee , né le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1897-10-22 " > 22 octobre 1897 < / time > à plaisance , en émilie-romagne et mort le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1985-06-21 " > 21 juin 1985 < / time > à parma dans l' ohio , est un chef cuisinier , restaurateur et entrepreneur italien , célèbre aux états-unis pour avoir donné son nom et son image à la marque de produits en conserve chef boyardee ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais . né ettore boiardi à plaisance en italie , il émigre avec sa famille aux états-unis , et ouvre en 1924 le restaurant il giardino d' italia à cleveland dans l' ohio , où ses talents de cuisinier lui apportent la notoriététemplate : lien web , template : lien web . les clients lui demandant régulièrement de leur vendre sa sauce à spaghetti , il décide en 1928 de créer , avec ses frères mario et paul , sa propre usine pour fabriquer sa sauce et la vendre en pot , . ainsi naît la marque « chef boy-ar-dee » : l' orthographe du nom « boiardi » est changée pour en faciliter la prononciation aux américains , template : lien web . dans les années 1950 et 1960 , « chef boyardee » apparaît lui-même dans des publicités à la télévision pour faire la promotion de ses produits en conserve : son visage devient ainsi familier auprès des téléspectateurs américains , template : lien web . il prend sa retraite en 1978 et meurt en 1985 , . aujourd' hui encore , il est possible de trouver ses meilleures recettes puisqu' elles sont commercialisées en boîte dans les épiceries à des prix très modérés [ non neutre ] catégorie : article avec passages non neutres . hector boiardi légua donc un héritage culinaire fort important aux générations qui le suivirent .
