si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . la détente instantanée contrôlée ( dic ) est un procédé technique destiné entre autres à la conservation d' aliments ou à l' extraction d' huiles essentielles . élévation de température & pression : il s ’ agit de porter une substance à une température comprise entre 100 ° c et 120 ° c tout en élevant la pression généralement jusqu ’ à 4 ou 5 bars pendant quelques secondes seulement . chute abrupte vers le vide : après une phase de stabilisation , le vide est fait dans la chambre du réacteur dic . c ’ est sous l ’ effet de cette dépression vers le vide que la structure moléculaire de la substance est modifiée ; le résultat visible est une expansion de la substance traitée , par effet de " puffing " . retour à la pression et à la température ambiante . l ’ ensemble du processus dure moins d ’ une minute dans la plupart des cas . la détente instantanée contrôlée offre des avantages [ réf. nécessaire ] catégorie : article à référence nécessaire économiques ( vitesse , coût ) et qualitatifs ( stérilisation , qualités organoleptiques , contenu en vitamines ) . la swellificationswelldried , sur le site europages.fr , k. allaf & p. vidal , ( 1989 ) , « template : en feasibility study of a new process of drying / swelling by instantaneous decompression toward vacuum of in pieces vegetables in view of a rapid re-hydration » gradient activity plotting university of technology of compiegne utc n ° cr / 89 / 103 , industrial silva-laon partner , june , 1989 ( de l' anglais « ( en ) swell-drying » , signifiant « séchage par gonflement » ) , un procédé de conservation des aliments par dé-bactérisation , déshydratation et texturation . il est appliqué en particulier [ pourquoi ? ] aux fruits et légumes ( plus de 200 variétés testées [ réf. nécessaire ] catégorie : article à référence nécessaire ) sous forme de cubes , tranches et poudres , que l' on retrouve dans des gammes de produits alimentaires sains et uniques [ réf. nécessaire ] catégorie : article à référence nécessaire appelées par exemple « grignotage gourmand » , « snacks de fruits » ou « pétales de légumes » . par ailleurs , les produits alimentaires intermédiaires obtenus peuvent être utilisés pour l' élaboration de plats cuisinés déshydratés ou de produits laitiers . la swellification est conforme [ réf. nécessaire ] catégorie : article à référence nécessaire aux règles de l' agriculture biologique ( aucun apport de produit chimique , ni de rayonnement ) . la conservation est de très longue durée . la décontamination microbienne de produits biologiques ( aliments , cosmétiques , vaccins , herbes médicinales .... ) . la dic permet non seulement une décontamination efficace mais aussi une très grande préservation du produit traité . l' extraction d ’ huiles essentielles : la dic provoque une vaporisation de composés volatils ( eau , huiles essentielles ... ) . préservation de bois archéologiques par dic , etc.
