vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la ghribiya ( aussi orthographiée ghribia ) en algérie , ghoriba au maroc , ghraïba en tunisie , ghraybeh en syrie et au liban , est une spécialité pâtissière préparée en algérie , dans les autres pays du maghreb , et dans le proche-orient . il s&apos; agit d&apos; un sablé confectionné à la main , à base de farine , de sucre , d&apos; huile et / ou de beurre , parfumée au zeste de citron ou d&apos; orange , à la cannelle , etc. cette pâtisserie est généralement servie avec le café ou le thé à la menthe lors des fêtes , le jour de l&apos; aïd notamment , elles sont souvent associées aux mantecados d&apos; andalousie . ghriba mramla les ghribas maghrébines sont très proches des mantecados andalouses , mais dans ceux-ci , la graisse est celle du porc . travailler le beurre ramolli , le sucre glace à l&apos; aide d&apos; un batteur électrique ou bien avec un fouet à main , afin d&apos; obtenir une composition bien homogène . ajouter doucement la farine , dans laquelle déjà la levure est incorporée . ne pas arrêter de mélanger la composition . la pâte obtenue doit être molle et docile sous la main , afin de pouvoir la façonner facilement en boule . répartir la pâte en plusieurs petites boules de la grosseur d&apos; un œuf . rouler entre les paumes des mains pour obtenir une boule . saupoudrer la base de chaque boule d&apos; amande . placer les boules obtenues , en les séparant , dans une plaque ou un plateau métallique . faire cuire à four très doux , les gâteaux doivent être à peine dorés ( 160 ° à 180 ° maxi pendant 10 à 15 minutes environ ) . des variantes de ghribia existent d&apos; une région algérienne à une autre . les unes sont rondes , d&apos; autres en forme de toupie ou de pyramide et d&apos; autres aplaties . encore , on peut incorporer à la pâte , pour les pyramides , en haut du gâteau , pour chaque ghribia une amande . il faut obtenir des boules de pâte qui tiennent . ghribia ne doit pas changer de couleur à la cuisson , le dessous étant à peine doré légèrement . cet article est partiellement ou en totalité issu de l&apos; article intitulé « ghribia » ( voir la liste des auteurs ) . cet article est partiellement ou en totalité issu de l&apos; article intitulé « ghraïba » ( voir la liste des auteurs ) .
