vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la charmoula ou chermoula est une sauce utilisée dans la cuisine maghrébine et accompagnant le plus souvent du poisson . la charmoula algérienne est préparée à base d&apos; ail et d&apos; épices telles que le poivre noir et le paprika . l ’ épice dominante est le cumin ou le carvi . on y ajoute aussi des herbes aromatiques telles que la coriandre ou le persil ainsi que du vinaigre ou du jus de citron en fin de cuisson . la charmoula est utilisée surtout pour les salades tel que la zroudiya mchermla ( carottes à la charmoula ) , les viandes en tajine et les poissons . une entrée à base de foie à la charmoula appelée kebda mchermla est très populaire en algérie . en kabylie , la charmoula est une marinade préparée avec des piments séchés réduits en poudre puis mélangés à la coriandre moulue , au cumin et à l&apos; huile d&apos; olive . elle est ensuite conservée dans un bocal et utilisée dans la préparation de différents mets traditionnels . il existe à alger une charmoula spéciale pour les poissons bleus . elle est juste préparée avec des oignons frits , du vinaigre , du sel et du poivre noir . au maroc , la charmoula est une préparation indispensable en cuisine locale et varie d&apos; une région à autre . généralement , ce mélange est très relevé : persil , ail , cumin , paprika et huile d&apos; olive . il assaisonne la majorité des plats de poisson , qu&apos; ils soient frits , farcis , cuits au four ou même mijotés au tajine . on l&apos; incorpore également dans les lentilles ou pour accommoder le poulet . préparée à l&apos; avance , la charmoula se conserve très bien au réfrigérateur dans un bocal fermé . il existe différentes recettes régionales . la charmoula de sfax est constituée d&apos; une purée de raisins secs et d&apos; oignons cuits dans l&apos; huile d&apos; olive accompagnée d&apos; épices . la charmoula accompagnée de poisson salé est un plat spécifique de la région de sfax , qui se déguste le premier jour de l&apos; aïd el-fitr , en petit déjeuner . cette tradition typiquement sfaxienne est toujours suivie dans la région . la préparation de la charmoula et du poisson qui l&apos; accompagne se fait généralement pendant la dernière semaine du mois de ramadan . sa cuisson nécessite beaucoup d&apos; efforts pour homogénéiser tous les ingrédients et peut parfois prendre deux journées . le poisson doit être salé à l&apos; avance , pendant au moins 4 à 5 jours . on peut manger cette spécialité avec différents poisson : le mérou , la daurade ou le loup . le plus prisé chez les familles sfaxiennes demeure la morue appelée en tunisie le bakalaw de norvège .
