vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . les cannelloni , sont des pâtes à farcir , d' origine italienne . les cannelloni se présentent sous forme de tubes de 7 à 10 cm de long et de 2 à 3 cm de diamètre . la farce peut être à base de ricotta , de tomate et de bœuf ... la préparation dure 20 minutes et la cuisson 30 minutes . on trouve également des cannelloni de spécialité corse , qui peuvent contenir de la cervelle d' agneau ou du brocciu .
