la cuisine aztèque , c&apos; est-à-dire la préparation des aliments dans l&apos; empire aztèque avant les premiers contacts avec les européens en 1519 , se caractérisait par l&apos; utilisation du maïs comme aliment de base principal présent à tous les repas , comme le blé en europe ou le riz en asie de l&apos; est , notamment sous la forme de tortillas , tamales , gruau ou atoles . la cuisson des grains de maïs dans des solutions alcalines , un processus appelé nixtamalisation , augmentait significativement la valeur nutritionnelle de cet aliment de base . les autres constantes de la gastronomie aztèque étaient l&apos; usage du sel et des piments et une définition simple du jeûne aztèque consistait à supprimer ces deux ingrédients . les autres aliments essentiels étaient les haricots , les courges , les tomates et les variétés du nouveau monde des graines d&apos; amarante , de sauge et de courge . en combinant le maïs et ces aliments de base , en particulier avec les haricots et les courges ( combinaison dite des trois sœurs ) , les aztèques obtenaient un régime bien équilibré sans carence significative en acides aminés essentiels , en vitamines ou en minéraux . les boissons les plus courantes étaient l&apos; eau , l&apos; atole et le pulque , un jus fermenté d&apos; agave américain . on trouvait différentes boissons alcoolisées fermentées à partir de miel , de cactus et de divers fruits . seule l&apos; élite aristocratique ( les « pipiltin » ) consommait des boissons de cacao , qui étaient un des luxes les plus prestigieux . les apports en protéines animales venaient de divers poissons et gibiers et d&apos; une large gamme d&apos; insectes , larves et œufs d&apos; insectes . les aztèques ont aussi domestiqué dindes , canards et chiens pour se nourrir et consommaient plus rarement de grands animaux sauvages tels que le cerf , sans qu&apos; aucun ne soit un élément important de leur régime alimentairetemplate : ouvrage . l&apos; anthropophagie aztèque a été pratiquée par l&apos; élite dans le cadre de rituels religieux mais aussi par les guerriers qui emmenaient avec eux des prisonniers vivants qu&apos; ils consommaient au et a mesure de leurs besoins . article connexe : aztèques # historiographie . l&apos; histoire culinaire des différentes cultures précolombiennes repose sur les découvertes réalisées dans différents champs de recherche : l&apos; archéologie , l&apos; anthropologie , la botanique , la zoologie , la médecine , l&apos; histoire , la sociologie et les sciences économiquestemplate : harvsp , ( &#91; &#91; : template : p. &#93; &#93; ) . . la cuisine aztèque est la mieux connue des cuisines précolombiennestemplate : harvsp , &#91; &#91; : template : p. &#93; &#93; . , principalement grâce au travail de compilation de bernardino de sahagún , moine franciscain qui a récupéré et synthétisé les témoignages de nombreux informateurs sur la culture et le mode de vie dans l&apos; empire aztèque entre 1547 et 1577template : ouvrage , &#91; &#91; : template : p. &#93; &#93; -115 . . d&apos; autres sources écrites par certains des conquérants du mexique apportent des compléments d&apos; information , comme les lettres d&apos; hernán cortés à charles quint , et le témoignage tardif de bernal díaz del castillo , un des soldats sous les ordres de cortés . cependant , ces sources présentent un biais important , car leurs auteurs présentent les faits en fonction des intérêts qu&apos; ils veulent faire valoir , et il faut donc les considérer avec un recul critique importanttemplate : harvsp , &#91; &#91; : template : p. &#93; &#93; . . on ne sait pas exactement combien de repas quotidiens prenaient les aztèquestemplate : harvsp , &#91; &#91; : template : p. &#93; &#93; . . la plupart des sources s&apos; accordent sur un régime aztèque pris en deux repas quotidiens , même si l&apos; on compte des travailleurs recevant trois repas , un à l&apos; aube , un vers 9 h du matin et un autre vers 15 htemplate : harvsp . cela concorde avec les coutumes de l&apos; europe contemporaine , même s&apos; il n&apos; est pas certain que ces sources considéraient les prises d ’ atole ( « ātōlli » ) et de gruau comme un repas à part entière , alors qu&apos; une bonne quantité de l&apos; épais ātōlli équivaut en calories à plusieurs tortillas , et que la plupart des aztèques en consommaient tous les jours . les informateurs indigènes de bernardino de sahagún lui ont permis de décrire dans le codex de florence deux banquets et festins organisés pour des dignitaires aztèques , et les cérémonies qui les accompagnaient . il s&apos; agit de repas exceptionnels et décrits seulement depuis le point de vue des hommes invités , qui étaient séparés des femmes invitéestemplate : harvsp . selon ces sources , avant le repas , les serviteurs présentaient des tubes de tabac et occasionnellement des fleurs avec lesquels les convives pouvaient se gratter tête , mains et cou . toujours avant que le repas ne commence , chaque invité faisait tomber un peu de nourriture sur le sol en offrande au dieu tlaltecuhtli . les prouesses militaires étant très valorisées par les aztèques , les manières à table reproduisaient les mouvements des guerriers . les tubes à fumer et les fleurs passaient de la main gauche du serviteur à la main droite de l&apos; invité et l&apos; assiette accompagnant le tube passait de la main droite à la main gauche . on imitait ainsi la façon dont un guerrier recevait son « atlatl » ( propulseur de fléchettes ) et son bouclier . les fleurs qui circulaient portaient des noms différents correspondant à la manière dont elles étaient passées ; les « fleurs épées » circulaient de gauche à droite et les « fleurs boucliers » de droite à gauche . pendant le repas , les convives tenaient leurs bols individuels remplis de sauce au centre de la main droite et ils y trempaient leur tortilla ou tamal ( servis dans des paniers ) avec la gauche . le repas se terminait par du chocolat , souvent présenté dans une coupe de calebasse accompagné d&apos; un bâtonnet . les hommes et les femmes ne mangeaient pas ensemble lors des banquets et , bien que ce ne soit pas certain , il semble que seuls les hommes buvaient du chocolat . les femmes buvaient plus probablement du pozole ( une sorte de potée de maïs ) ou un pulque spécial . les invités de marque avaient souvent des places assises dans des pièces autour d&apos; une cour ouverte semblable aux caravanséraux ( ou han en turc ) du moyen-orient et des hauts responsables militaires y effectuaient des danses . les festivités commencent vers minuit : on y boit du chocolat et sont consommés des champignons hallucinogènes pour qu&apos; ils puissent raconter leur expérience et les visions des invités . juste avant l&apos; aube , les chants commencent et les offrandes sont brûlées et enterrées dans la cour pour assurer la bonne fortune des enfants de l&apos; hôte . à l&apos; aube les fleurs restantes , les tubes à fumer et la nourriture sont donnés aux anciens et aux pauvres qui ont été invités ou aux serviteurs . comme pour d&apos; autres aspects de la vie , les aztèques mettent en avant la nature duale de toutes les choses , et vers la fin du banquet les anciens rappellent sévèrement à l&apos; hôte sa propre mortalité et qu&apos; il ne devrait pas être emporté par son orgueiltemplate : harvsp . . la principale façon de préparer le repas était de bouillir ou de cuire à la vapeur dans des jarres ou des marmites en argile à deux poignées appelés xoctli en nahuatl et traduites en espagnol par olla ( « marmite » ) . l ’ olla était remplie de nourriture et chauffée sur un feu . on l&apos; utilisait aussi pour cuire de la nourriture à vapeur en versant un peu d&apos; eau dans l&apos; olla et en plaçant des tamals dans des enveloppes de maïs sur une structure légère de brindilles au milieu de la marmitetemplate : harvsp . bien que plusieurs chroniqueurs espagnols ont rapporté l&apos; usage de fritures , les seules spécifications de la manière aztèque de frire font référence à une sorte de cuisson avec du sirop et non de la graisse . cette information est corroborée par le fait qu&apos; il n&apos; existe aucune preuve archéologique d&apos; extraction massive d&apos; huile végétale ni de vaisselles compatibles avec de la frituretemplate : harvsp . les plats les plus courants étaient les tortillas , les tamals , les ragoûts et les sauces qui les accompagnaient . le piment et le sel étaient tous deux omniprésents et le repas le plus simple se composait habituellement de tortillas trempées dans du piment pilé dans un mortier avec un peu d&apos; eau . on pouvait envelopper avec de la pâte les viandes , parfois même une dinde entière , avant la cuisson . dans les villes et villages aztèques les plus importants , on trouvait des vendeurs ambulants qui proposaient des amuse-gueule de toute sorte , régalant riches et pauvres . en plus d&apos; autres ingrédients et de préparations cuisinées , on trouvait de nombreuses variétés d ’ ātōlli , pour épancher une petite soif ou comme repas instantané sous forme liquidetemplate : harvsp . les aliments de base aztèques incluaient le maïs , les haricots et la courge auxquels on ajoutait souvent du piment et des tomates ; tous sont encore présents dans le régime mexicain contemporain . les aztèques pêchaient des acocils , écrevisses naines présentes en abondance dans le lac texcoco , ainsi que des spirulines , algues dont on faisait des gâteaux riches en flavonoïdes . bien que leur régime ait été essentiellement végétarien , les aztèques consommaient aussi des insectes , tels que des criquets ( chapolin &#91; t ͡ ʃa&apos; polin &#93; au singulier ou chapolimeh &#91; t ͡ ʃapo&apos; limeʔ &#93; au pluriel ) , des tecols , des fourmis ou encore des larves . les insectes contiennent plus de protéines que la viande , et encore maintenant sont considérés comme un mets de choix dans certaines régions du mexiquetemplate : harvsp . le maïs était nixtamalisé . le terme dérive des mots nahuatl nextli ( « cendres » ) et tamalli ( « pâte de maïs non formée ; tamal » ) , et ce traitement est encore en usage aujourd&apos; hui dans toutes les régions d&apos; amérique où le maïs est l&apos; aliment de base . le processus consiste à tremper puis cuire le grain de maïs sec dans une solution alcaline , habituellement de l&apos; eau de chaux , pour libérer la coque externe des grains ( le péricarpe ) et rendre le maïs plus facile à moudre . le processus transforme le maïs en une source simple de glucides dans un ensemble nutritif beaucoup plus équilibré ; cela augmente les quantités de calcium , de fer , de cuivre et de zinc , qui sont ajoutées à la solution ou dans le récipient utilisé dans le traitement ; de plus , cela permet l&apos; assimilation des vitamines b3 , b2 et d&apos; autres protéines déjà présentes dans le maïs mais que l&apos; être humain ne peut pas digérer sans ce traitement . l&apos; arrêt de la croissance de certaines mycotoxines ( des champignons toxiques ) est un autre avantage de la nixtamalisation . quand on fait fermenter le maïs ainsi traité , le nixtamal , d&apos; autres nutriments , dont des acides aminés tels que la lysine et le tryptophane sont libérés . avec les haricots , les légumes , les fruits , les piments , et le sel , le maïs nixtamalisé formait un régime complet satisfaisant sur le plan nutritif sans aucun besoin de protéine animaletemplate : harvsp . les aztèques disposaient d&apos; un grand nombre d&apos; herbes et épices pour assaisonner leur nourriture . en particulier , ils utilisaient un large éventail d&apos; espèces et de cultivars de piments , certains domestiqués et beaucoup d&apos; autres à l&apos; état sauvage . la teneur en capsaïcine de ces piments était très variable , du très doux ( comme le piment poblano , proche du poivron ) à l&apos; extrêmement piquant ( comme le piment habanero ) . les piments étaient souvent séchés et moulus pour le stockage et pour leur utilisation en cuisine ; certains étaient grillés au préalable pour varier les saveurs . les espèces indigènes des plantes utilisées comme assaisonnement produisent des saveurs semblables aux épices de l&apos; ancien monde qui se sont révélées plus facilement disponibles pour la cuisine après les conquêtes espagnoles . ainsi , la coriandre longue ou coriandre mexicaine génère une saveur bien plus forte que sa cousine de l&apos; ancien monde , la coriandre cultivée , et ses feuilles sont plus faciles à sécher . de même , l&apos; origan mexicain et l&apos; anis mexicain produisent des saveurs évoquant leur alter ego méditerranéen , tandis que le poivre de la jamaïque a un arôme qui se situe entre la noix de muscade , le girofle , et la cannelle . l&apos; écorce de bois-cannelle a un goût doux , délicat , qui a pu faciliter l&apos; adoption de la cannelle de ceylan , plus âcre , dans la cuisine mexicaine moderne . avant l&apos; arrivée de l&apos; ail et de l&apos; oignon , des plantes sauvages similaires et plus subtiles telles que l&apos; oignon de kunth et d&apos; autres espèces du sud du genre allium , ainsi que les feuilles parfumées de vignes d&apos; ail ont pu agrémenter leur cuisine . les aztèques utilisaient aussi les saveurs du mezquite , de la vanille , du roucou , de l&apos; épazote , de l&apos; hoja santa , de la « fleur popcorn » , de la feuille d&apos; avocat , et d&apos; un large éventail d&apos; autres plantes indigènes . l ’ ātōlli ( &#91; aː&apos; toːlːi &#93; ) , gaudes de maïs , représentait une grande partie de la consommation quotidienne de calories . la recette de base de l ’ ātōlli consistait en huit portions d&apos; eau et six de maïs avec du citron vert que l&apos; on cuisinait jusqu&apos; à ce que la pâte ramollisse et qu&apos; on la moule . la mixture était ensuite bouillie jusqu&apos; à s&apos; épaissir . il y avait de grandes variations d ’ ātōlli : une mixture d &apos; 1 / 10 de nequātōlli en sirop d&apos; agave ; on ajoutait du piment moulu avec du sel et de la tomate pour en faire de l ’ iztac ātōlli ; on laissait la pâte de maïs aigrir de 4 à 5 jours et ensuite on ajoutait de la pâte fraîche avec du piment et du sel pour en faire du xocoātōlli . les haricots , les tortillas cuites dont on retirait le croustillant , le maïs grillé , le chia , l&apos; amarante et le miel pouvaient aussi y être ajoutés ainsi que du pinolli , maïs grillé moulu transporté en sac par des voyageurs qu&apos; on pouvait mélanger avec de l&apos; eau pour un repas instantané sur la routetemplate : harvsp . le cacao avait une valeur symbolique immense . c&apos; était un luxe rare car il fallait l&apos; importer depuis de lointaines contrées , étant donné qu&apos; il ne poussait pas dans les frontières de l&apos; empire aztèque . il n&apos; y a pas de descriptions détaillées de la manière dont on préparait le cacao en pièces solides , mais il y a nombre d&apos; allusions au fait qu&apos; on le consommait sous cette forme . les grains de cacao étaient parmi les marchandises les plus précieuses et servaient de moyens de paiement , de petite valeur ; il fallait 80 à 100 grains pour acheter une petite cape ou un canoë rempli d&apos; eau douce dans les régions salées des lacs entourant tenochtitlan . néanmoins les grains étaient fréquemment contrefaits : des coques de cacao vides étaient remplies de poussière ou de boue . le cacao était en général consommé sous la forme de xocoatl ( « eau amère » , à l&apos; origine du terme chocolat ) , qui était la boisson des guerriers et des nobles . on le considérait comme un stupéfiant puissant et on le buvait avec beaucoup de solennité et gravité , le chroniqueur espagnol sahagún le présentant comme quelque chose que l&apos; on ne buvait pas sans réfléchir . le chocolat pouvait être préparé d&apos; innombrables manières , la plupart d&apos; entre elles incluant un mélange d&apos; eau tiède ou chaude avec des grains de cacao moulus et grillés , du maïs et un nombre d&apos; arômes tels que le piment , le miel , la vanille et une large gamme d&apos; épicesla liste complète des arômes de cacao est très étendue ; parmi les plus communs on retrouve l ’ uei nacaztli ( cymbopetalum penduliflorum ) ; le teonacaztli ( chiranthodendron pentadactylon ) , qui a une saveur de « poivre noir avec une amertume résineuse » et se déguste souvent lors des banquets ; le mecaxochitl ( piper amalago ) , un parent du poivre noir ; la yolloxochitl ( la fleur de magnolia mexicana ) qui a le goût d&apos; un melon mûr ; le piztle ( graines de calocarpum mammosum ) , avec un goût d&apos; amande amère ; le pochotl ( graines de ceiba ) , décrit comme « doux et goûtu » ; et du poivre de la jamaïque . l&apos; une des recettes les plus communes est composée de mecaxochitl , uei nacaztli , vanille , maïs doux et du cacao mélangé à de l&apos; eau tiède , et est bue immédiatement après sa préparation . . les ingrédients étaient mélangés et battus avec un bâton ou aérés en versant du chocolat d&apos; un récipient à l&apos; autre . on produisait une mousse à partir de cacao de qualité supérieure . mise à reposer , cette boisson mousseuse était aérée plus tard pour fabriquer une seconde mousse , de nouveau mise à reposer avant d&apos; être enfin placée en haut de la boisson avec le reste de la mousse avant le service . le jeûne aztèque consistait principalement à s&apos; abstenir de sel et de piments . tous les membres de la société aztèque jeûnaient plus ou moins sévèrement . il n&apos; y avait aucune exception commune à ce jeûne , ce qui a choqué les premiers européens entrés en contact avec les aztèques . bien que le jeûne ait été répandu en europe , les femmes et jeunes enfants en étaient exemptés en continu , ainsi que les malades , les personnes fragiles et âgées . avant la cérémonie du feu nouveau , qui avait lieu tous les 52 ans , certains prêtres jeûnaient pendant une année complète ; les autres prêtres durant 80 jours et les seigneurs 8 jours . les roturiers se mettaient à jeûner , mais avec moins de rigueur . on trouvait également des communautés de jeûneurs permanents dans le tehuacán ; en cohérence avec les conditions spartiates qu&apos; ils s&apos; imposaient , comme le fait de dormir sur un oreiller de pierre , ils jeûnaient sur des périodes de quatre ans , ne consommant qu&apos; une tortilla de 50 g chaque jour . ils ne s&apos; autorisaient un répit que tous les 20 jours , lors duquel ils pouvaient manger ce qu&apos; ils voulaienttemplate : harvsp . même les dirigeants tels que moctezuma étaient censés réduire leur train de vie luxueux et agissaient en conséquence avec force de conviction et d&apos; effort . à certains moments ils renonçaient au luxe et au sexe avec les femmes et consommaient seulement des gâteaux de michihuauhtli et des graines d&apos; amarante ou de chénopode . le chocolat du seigneur était alors remplacé avec de l&apos; eau mélangée à de la poudre de grains desséchés . cela contrastait avec les jeûnes de nombreux nobles européens et le clergé qui , bien que respectant à la lettre les régulations religieuses en remplaçant la viande et les produits animaux par du poisson , festoyaient luxueusement sans se restreindretemplate : harvsp . article détaillé : anthropophagie en mésoamérique . les aztèques pratiquaient l&apos; anthropophagie dans le cadre des rituels religieux . les victimes des sacrifices humains , qui étaient généralement des esclaves ou des prisonniers de guerre , étaient sacrifiées dans des lieux sacrés , les témoignages évoquant le plus souvent des sacrifices publics devant un temple situé en haut d&apos; une pyramide , par cardiectomie ( extraction du cœur ) . les corps étaient ensuite décapités puis jetés au sol avant d&apos; être démembrés . une partie du corps du sacrifié pouvait alors revenir aux dirigeants ou à des animaux sacrés qui représentaient des divinités , avant que le reste ne soit consommé par le sacrificateur et ses convives . cette viande était consommée cuite à la vapeur , assaisonnée seulement de sel et accompagnée de tortillas , mais étonnamment sans piment . &#91; réf. souhaitée &#93; catégorie : article à référence souhaitée à la fin des années 1970 l&apos; anthropologue michael harner a suggéré que les aztèques avaient recours à un cannibalisme organisé et massif pour compenser une carence supposée en protéine de leur régime . cette idée a été soutenue par quelque spécialistes , mais il a été démontré que c&apos; était basé sur des hypothèses erronées sur les habitudes alimentaires , l&apos; agriculture et la démographie des peuples aztèques , rendant ce scénario hautement improbabletemplate : harvsp . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « aztec cuisine » ( voir la liste des auteurs ) .
