vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . cet article décrit les caractéristiques et les plats de la cuisine irakienne . cette cuisine a une longue histoire remontant à quelques 10 000 ans - jusqu' aux sumériens , babyloniens , assyriens , et perses anciens . des tablettes datant de l' époque du roi hammurabi ont été retrouvées dans des ruines en irak . l' une d' entre elles décrit notamment en akkadien la préparation de nombreux types de bouillons à base de viandes telles que la gazelle , l' agneau ou le mouton , entre autrestemplate : ouvrage . , template : lien web . . aujourd' hui , la cuisine d' irak est influencée par les traditions culinaires de l' aire de la perse , de la turquie et de la région syrienne .
