vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la confiture de lait est une spécialité culinaire sucrée . il s ’ agit d&apos; un mélange de lait et de sucre ( 300 g à 500 g par litre de lait ) , porté à ébullition , puis cuit à feu très doux jusqu ’ à épaississement et obtention d ’ une couleur caramel . son origine n ’ est pas confirmée puisqu&apos; en effet il existe des recettes similaires dans toutes les parties du monde . malgré la version française qui dit qu ’ elle a été créée au xixe siècle , par un cuisinier de l&apos; armée napoléonienne , qui aurait chauffé trop longtemps du lait sucré qu ’ il servait aux soldatsj.-l. boutonnier , la confiture de lait , le bonheur retrouvé … , revue des écoles nationales d&apos; industrie laitière des biotechnologies et de l&apos; eau de franche-comté ( enil ) , template : numéros . , en argentine , les registres de commerce de l&apos; année 1620 montrent que , à cette époque , l&apos; importation de confiture de lait provenant du chili était courantepatricio boyle , « la mesa y la cuja en el colegio jesuita de mendoza » , i seminario de patrimonio agroindustrial : paisajes culturales del vino , el pan , el azúcar y el café ( mendoza ) , 13-15 mai 2008 , template : p. . . ainsi , les registres formels montrent qu&apos; elle est originaire du continent américain . en france , on trouve la confiture de lait dans les recettes de normandie et de savoie . cette friandise est une tradition en argentine , au brésil , au chili , au panama , au paraguay , au pérou , en uruguay et au venezuela ainsi que d&apos; autres régions de l&apos; amérique du sud . elle est aussi populaire en amérique centrale . en france , dans les années 1950 , elle était familièrement nommée « roudoudou » dans les colonies de vacances . dulce de leche ( &#91; ˌdulθeðeˈletʃe &#93; / &#91; ˌdulseðeˈletʃe &#93; ) en espagnol , ou doce de leite en portugais , signifie littéralement « confiture de lait » . quant au manjar , c&apos; est une confiture de lait plus épaisse et moins fluide , dont la recette est originaire d&apos; amérique du sud . elle se consomme seule , en accompagnement ou en ingrédient . riche en glucides simples , elle fournit au corps de l&apos; énergie rapidement disponible , ce qui la rend donc idéale pour les sportifs ou les randonneurs . à la maison , elle peut se déguster sur du pain ou des crêpes . le dulce de leche entre dans la composition de l ’ alfajor .
