la cuisine à la bière est l ’ appellation donnée à la pratique culinaire qui utilise de la bière dans la préparation des mets . bien que la bière ( alors appelée sikaru ) en tant que « pain liquide » soit mentionnée déjà dans le très ancien traité culinaire mésopotamien , elle ne sera utilisée pour la fabrication de certains aliments ( tels des fromages ) et la composition d ’ autres boissons qu&apos; à partir du moyen âge . c&apos; est à la même époque que l&apos; orge , céréale difficilement panifiable , est dévolue à la brasserie . de même , l&apos; utilisation du houblon va permettre une amélioration gustative et hygiénique de la bière , qui remplacera alors avantageusement l&apos; eau ( contaminée et peu ravigotante ) à titre de boisson mais aussi d&apos; ingrédient culinaire . la bière est alors utilisée comme ingrédient culinaire en europe septentrionale , notamment en angleterre , en flandre et en allemagne . sous forme d&apos; ale , elle apparaît dans les recettes du liber cure cocorum , livre de cuisine anglais du début du xve sièclepierre leclercq , quand gambrinus se met à la cuisine , université de liège . le xviiie siècle voit l&apos; expansion des recettes à la bière au domaine des viandes ( bovines ou ovines ) et des pâtes à beignets . la tradition d ’ une cuisine à la bière y perdure jusqu ’ au xxie siècle alors que l ’ europe méridionale développe une culture vinicole . la cuisine à la bière n ’ entre dans la gastronomie française qu ’ au xviiie siècle , avec vincent la chapelle et françois massialot qui intègrent timidement dans leurs livres respectifs ( le cuisinier moderne , 1742 ; le nouveau cuisinier royal et bourgeois , 1734 ) des recettes à la bière . il faut attendre le xxe siècle pour que se développe un véritable engouement pour cette cuisine , à partir des années 1950 notamment , quand le chef belge raoul morleghem la met à l&apos; honneur dans son restaurant bruxelloisla cuisine à la bière ou la bière dans la cuisine ? article de philippe voluer sur le site bière mag monde &#93; . au moyen âge , les gibiers , poissons et fruits de mer bouillis à la bière garnissent les tables seigneuriales alors que les potages ou les soupes à la bière sont plutôt dévolues au peuple ou aux clercs. utiliser l ’ ingrédient pour déglacer et constituer une sauce .
