les boulettes de poisson sont une manière de préparer du poisson , et sont très répandues dans le sud de la chine et dans les communautés communautés chinoises ( aussi appelées en chinois traditionnel : 魚漿 ; pinyin : yújiāng , ou en japonais surimi ) . elles sont également répandues en scandinavie , où elles sont prépares à partir de morue ou d&apos; aiglefin . à hong kong , elles sont nommées 魚蛋 ( littéralement « œufs de poisson » ) , tandis qu&apos; à singapour et en malaisie , elles sont appelées 魚丸 ( yú wán ) et 鱼圆 ( yú yuán ) . les boulettes de poisson scandinaves sont similaires aux boulettes de viande locales . les boulettes asiatiques diffèrent au niveau de la texture par rapport aux versions européennes . au lieu d&apos; être haché , le poisson est pilée et broyée , ce qui lui donne une texture plus douce . dans la région de fuzhou , les fuzhou fish balls ( 福州鱼丸 ) sont faites de poisson et farcies d&apos; émincé de porc . les deux types de boulettes que l&apos; on trouve à hong kong sont jaunes ou blanches . plus petites , elles sont à base de poissons bon marché et sont vendues par des marchands de rues par cinq ou sept dans une brochette de bambou . les boulettes sont cuites dans une sauce curry jaune épicé . elles font partie des plats représentatifs de la street food de hong kong ( 街頭熟食 ) template : lien web . pour réduire son coût , elles sont produites en masse et contiennent moins de poissontemplate : article . le poisson utilisé n&apos; étant pas choisi pour sa qualité et sa fraicheur , du glutamate monosodique ( msg ) est ajouté pour le goût . les boulettes blanches sont plus grosses et contiennent uniquement du poisson , sans aucun autre ingrédient . elles sont simplement bouillies , ce qui leur donne leur couleur blanche . les poissons utilisés sont choisis pour leur qualité et leur goût . les boulettes de poisson sont à base de poisson , de farine , de sel ou de sucre . le mulet cabot ( 九棍魚 / 烏仔魚 ) et la murène japonaise ( 門鱔 ) sont généralement utilisés . en indonésie , les boulettes de poisson sont appelée bakso ikan . elles sont servies avec du tofu et du poisson otak-otak en bouillon ( ce plat est appelé tahu kok ) , ou sont ajoutées dans du mie goreng , du kwetiau goreng , ou dans le cap cai . une autre variante de boulette de poisson est appelée pempek . les boulettes de poissons sont cuisinées de différentes façons en malaisie et à singapour . elles sont servies avec de la soupe et des nouilles « façon chiuchow » ou dans un yong tau foo . un autre plat de boulettes de poisson est appelé mee pok . les boulettes de poisson les plus répandues en philippines sont appelées bola-bola ( littéralement , « boule-boule » ) . plates et principalement à base de seiche ou de colin et servies avec une sauce sucrée et épicée , ou une sauce noir épaisse , aigre et sucrée . elles sont majoritairement vendues dans la rue par des restaurants ambulants , et accompagnées d&apos; un choix de trois sauces : épicée ( couleur blanche-orange ) – vinaigre , eau , ail et oignon ; sucrée ( couleur marron ) – amidon de maïs , ketchup de bananes , sel et sucre ; et aigre-douce ( couleur orange ) . les sauces plus sombres à base de sauce de soja sont rares car assez chères . les boulettes de poisson sont très populaires dans la thai cuisine . dans les restaurants chinois , elles sont servies dans une soupe de nouilles . elles peuvent aussi être dégustées dans un curry thaï . le kaeng khiao wan luk chin pla est un curry avec des boulettes de poisson . un des poissons le plus souvent utilisé pour les boulettes en thaïlande est le pla krai ( poisson-couteau ocellé / chitala ornata ) . les fiskbullar en suède et les fiskeboller en norvège sont habituellement achetées en conserve . en suède , elles sont généralement servies avec du riz ou de la purée , des petits-pois et de l&apos; aneth , du caviar ou des sauces de crustacés . en norvège , elles sont habituellement servies avec des pomme de terre et de la sauce béchamel . dans les îles féroé , les boulettes sont appelées knettir et sont faites de poisson hachée et de graisse de mouton . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « fish ball » ( voir la liste des auteurs ) .
