si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . le cake design ou cake decorating est un art culinaire qui consiste à créer des gâteaux d&apos; exception représentant un lieu , un objet , une occasion particulière comme un mariage , un baptême , un anniversaire , l&apos; obtention d&apos; un diplôme ou bien encore promouvoir des occasions commerciales . les gâteaux sont moulés , sculptés et décorés avec du fondant , de la pâte à sucre et du glaçage . le cake design est né en france dès le moyen âge . une recette de pâte à sucre apparait dans le traité des fardements et confitures de 1555 de michel de notre dame . elle est alors fabriquée à partir de sucre et de gomme adragante adoucie à l ’ eau . elle est utilisée pour réaliser de grandes sculptures comestibles lors des fêtes . à cette époque le sucre était une denrée de luxe qui manifestaient la richesse et la puissance de ceux qui l&apos; utilisaient . au cours du xvie et xviie siècle la pâte à sucre était très apprécié pour ses propriétés élastique et sa texture semblable à la porcelaine une fois séchée à l&apos; air libre . la pâte à sucre était donc moulée puis séchée dans la vaisselle afin d&apos; en faire une vaisselle comestible plus mince et plus blanche que la poterie de l&apos; époque . les confiseurs l&apos; utilisaient également pour réaliser des oiseaux et des fruits pour décorer les tables lors de fêtes . au milieu du xviie siècle les pâtissiers français créaient de grandes pièces montées de gâteaux avec des décors de fleurs et des sculptures en pâte à sucre . ces gâteaux servaient principalement de décorations au centre des tables de banquets des riches aristocrates . cet art culinaire était un signe de richesse et d&apos; art de vivre . certaines de ces pièces montées était tellement grandes qu&apos; il fallait parfois modifier les portes pour faire rentrer le gâteau dans la salle de réception . cette hauteur décadente provoquait parfois l&apos; effondrement du gâteau . l&apos; un des plus fastueux gâteau de l&apos; ère victorienne fut celui de la princesse louise , fille de la reine victoria , pour son mariage en 1871template : lien web . ce gâteau mesurait plus d &apos; 1,50 m et pesait 100 kg . la même année , le four à thermostat fut inventé . la création de gâteaux devint plus facile et plus populaire . c&apos; est en 1888 que fut inventé la pâte à sucre telle qu&apos; on la connaît . en france le cake design disparut au xixe siècle , au profit des gâteaux décorés en pâte d&apos; amande , en glace royale et en sucre tiré . aux états-unis , en 1929 , les frères wilton inventent la méthode wilton et proposent des cours de cake decorating avec des techniques de travail de la glace royale et de la pâte à sucre . la tradition de décoration de gâteaux perdura dans les pays anglophones et les techniques se perfectionnèrent , rendant possible la création de gâteaux de plus en plus exceptionnels . en france , le cake design connaît un nouvel essor depuis 2007 &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire .
