vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la cuisine serbe d&apos; aujourd&apos; hui est une cuisine hétérogène , influencée par la méditerranée ( empire byzantin / grèce ) et les pays orientaux ( turquie ) , pour les territoires restés sous occupation ottomane et austro-hongroise et pour les serbes de l&apos; empire d&apos; autriche ( voir migrations serbes ) . c&apos; est un mélange de traditions diverses . les confiseries serbes , par exemple , sont aussi différentes que des koljivo , baklava ou des noix de roulis au sachertorte . elles cohabitent en parfaite harmonie cependant et sont toutes considérées comme faisant partie de la tradition nationale . la diaspora serbe a récemment propagé cette tradition culinaire à travers le monde . la plupart des serbes prennent trois repas par jour : petit déjeuner , déjeuner et dîner . traditionnellement , seuls existaient les deux premiers , le petit déjeuner est un ajout récent ( deuxième moitié du xixe siècle ) . un certain nombre d&apos; aliments sont produits artisanalement , par exemple la rakija ( eau-de-vie de fruits ) , les confitures et gelées , divers aliments marinés , notamment la choucroute ( kiseli kupus - « chou acide » ) , ajvar et même les saucisses . les citadins rendent visite à leurs familles restées à la campagne en fin de semaine , et partagent la nourriture avec eux . la cuisine serbe est généralement riche en épices et fines herbes : poivre noir et poivre blanc , l&apos; épice ( najgvirc ) , coriandre ( coriandrum sativum , korijander ) , paprika , persil ( peršun ) , laurier ( lovor , lorber ) , céleri ( celer ) , clou de girofle ( karanfilić ) , ainsi que beaucoup d&apos; autres qui sont utilisées dans divers repas et préparations . le petit déjeuner en serbie est très copieux . thé , lait ou café turc sont servis , pâtisseries ou pain sont servis avec du beurre , confiture , yaourt , crème et fromage , et sont accompagnés de bacon , saucisses , salami , œufs brouillés et kajmak .
