jusqu&apos; ici la cuisine mauritanienne n&apos; a guère cherché à se faire connaître à l&apos; extérieur du pays , si l&apos; on excepte quelques restaurants au maroc , à paris ou à montréal . la mauritanie étant un peuple de nomades éleveurs , les chameaux et le bétail tiennent une place majeure dans l&apos; alimentation , sous forme de viande ou de lait . le poisson , présent en abondance sur les côtes , mais détesté par les nomades , a mis très longtemps à intégrer la cuisine mauritanienne , et ne l&apos; a fait que sous l&apos; influence de campagnes gouvernementales , et grâce à la diffusion de la cuisine sénégalaise . les dattes , récoltées à l&apos; occasion de la fête de la guetna , où elles sont consommées fraîches en abondance , sont ensuite stockées dans des outres où elles se transforment en pâte , ou sont servies sèches en entrée , et trempées dans de la crème ou du beurre . les plats de viande de la cuisine maure sont servis sans trop d&apos; apprêts , de type légumes , que les maures traditionnellement n&apos; appréciaient pas , et rarement de sauces . le tichtar est un plat de lamelles de viande séchées au soleil . autrefois confectionné à partir de viande d&apos; addax , il est désormais élaboré à partir de viande de chameau ou de bœufcatherine belvaude , la mauritanie , collection méridiens - peules et pays du monde , éditions khartala , 1994 , template : isbn p. 51-53 . le banafe est un ragoût à base de viande et de pomme de terre originaire de la mauritanie , très apprécié par les wolofs . le fataye est un beignet farci au thon ou à la viande en forme de chausson , accompagné d&apos; une sauce tomate , également apprécié au sénégal . le foie de chameau grillé est servi en en-cas avec de la graisse de bosse de chameau , découpée en cubes , qui est un mets très apprécié . les autres plats traditionnels maures , essentiellement composés de viande , comme le méchoui , ou de viande et de céréales , sont les couscous , à base de blé ou de mil , et les tajines . près de la côte , et de nouakchott , le poisson jusqu&apos; à il y a peu abhorré par les populations nomades commence à avoir du succès sous l&apos; influence de la cuisine sénégalaise , et se retrouve sous forme de tiéboudienne ( riz au poisson ) ou de tiebousauce ( riz en sauce de poisson ) . on trouve aussi plusieurs plats à partir de riz et de poulet , dont les plats traditionnels sénégalais tels que le yassa ou le maffécuisine et boissons mauritanie , le guide du routard , consulté le 4 janvier 2016 . l&apos; importation et la consommation d&apos; alcool sont officiellement prohibées dans la république islamique de mauritanie , mais tolérées . à nouakchott – la capitale – , vins et bières sont disponibles dans de nombreux restaurants . en mauritanie , les laits peuvent être de vache , de chèvre , de brebis , de dromadaire ou de chamelle . le zrig , du lait de chamelle servi frais ou caillé et additionné d&apos; eau et de sucre était initialement la boisson nationale . très riche en vitamine c , il a été détrôné par le thé , mais est toujours consommé , . on peut également trouver du lait frais aromatisé aux dattes . le fromage caravane est un fromage fabriqué avec du lait de chamelle . le jus de bouye ou pain de singe est une boisson préparée à partir de la pulpe du baobab . le bissap , décoction de fleurs d&apos; hibiscus sabdariffa , est une boisson d&apos; origine malienne et sénégalaise fréquemment rencontréegastronomie mauritanienne sur mauritanie-decouverte.net , consulté le 4 décembre 2016 , . sa préparation , sous les tentes ou dans les bureaux , obéit à un véritable rituel . il est servi en trois fois , la première tournée étant composée d&apos; un thé très amer , et la seconde étant aromatisée avec des feuilles de menthe .
