vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . pour les articles homonymes , voir couenne . le gigourit , appelé aussi sauce à la couenne [ réf. nécessaire ] catégorie : article à référence nécessaire ou tantouillettemplate : ouvrage , est un plat qui autrefois était réalisé dans les fermes charentaises ( france ) après la tuerie du cochon en hiver . ce plat est réalisé à partir de la couenne du cochon que l' on fait bouillir pendant quatre heures pour la dégraisser avant de la hacher finement en incorporant un dixième de son poids en viande de porc , auquel on ajoutait du sang . après avoir ajouté des échalotes , quelques feuilles de laurier sauce , du sel , du poivre , des épices , il faut rajouter du vin rouge fort en tanin . bien remuer et laisser confire au four entre quatre à six heures suivant la quantité . certains préfèrent le déguster froid , coupé en fines lamelles , accompagné d' une sauce vinaigrette à l' échalote . chaque ferme avait sa propre recette avec plus ou moins de viande . le sang entre en grande partie dans sa compositiontemplate : lien web . la sauce de pire est une autre spécialité charentaise apparentée , avec plus de sang et plus liquidetemplate : lien web . la pire est le foie du cochontemplate : lien web .
