vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l ’ entrecôte n' est pas , comme son nom pourrait le faire penser , un morceau de viande situé entre les côtes . elle est constituée du même morceau que la côte de bœuf , mais désossé et coupée dans la tranche pour en réduire l' épaisseur . on se situe donc dans les muscles : long dorsal , long épineux , long costal et intercostaux . la noix d ’ entrecôte est la présentation « sans bretelles » de l ’ entrecôte , c' est-à-dire avec les seuls long épineux et long dorsal . l' entrecôte , tout comme la côte de bœuf ou autre morceau de découpe de viande rouge , peut montrer différents persillés allant jusqu' au marbrage . le goût français et européen préfère un persillé équilibré alors que les viandes américaines sont plus grasses . l' entrecôte cuisinée peut être servie nature ou accompagnée d' une sauce , comme la sauce bordelaise , la sauce au vin rouge ou la sauce bourguignonne . les sauces les plus couramment présentées pour accompagner une entrecôte , notamment dans la restauration , sont la sauce au poivre , la sauce béarnaise et la sauce au roquefort . il existe aussi des restaurants , entre autres en france , en suisse et au québec , qui servent une formule de plat unique qui consiste en une entrecôte napée d' une sauce dite « sauce café de paris » .
