vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . les grands-pères au sirop d&apos; érable , grands-pères dans le siropgrand-père au sirop d&apos; érable dans le grand dictionnaire terminologique ou simplement grands-pères sont des pâtisseries traditionnelles québécoises et acadiennes . on peut retrouver également le terme pépères dans le parler populaire de certaines régions du québec , dont la beaucegrands-pères au sirop d&apos; érable , office québécois de la langue française . cette pâtisserie est notamment servie lors du temps des sucres dans les cabanes à sucre . les grands-pères sont des gâteaux , plus ou moins en forme de boule , composés d&apos; une pâte faite de farine , de poudre à pâte , de beurre , de lait et de sucre . les grands-pères doivent être mis dans du sirop d&apos; érable en ébullition , pour qu&apos; ils en soient imprégnés . ils sont servis avec le sirop de la cuissontemplate : citation shel - les origines du sirop d&apos; érable et souvent avec de la crème glacée . le sirop est composé de sirop d&apos; érable et d&apos; eau , mais la cassonade peut remplacer le sirop , auquel de la vanille peut parfois être ajoutée . cette pâtisserie est souvent décrite comme étant des « crêpes en boules » , puisqu&apos; il y a plusieurs similarités entre les recettes ou parce qu&apos; il y a une variante utilisant la pâte à crêpe . ce dessert possède plusieurs variantes tels que les grands-pères farcis aux pommes , aux framboises , aux fraises ou aux bleuets , avec des pacannes , ou encore au caramel ou en remplaçant le sirop d&apos; érable par de la cassonadegrands-pères aux framboises à l&apos; ancienne . l&apos; origine de ce dessert serait acadienne et a pris son nom français à son arrivée au québecsaveur canada . pour ce qui est du nom , il y a deux hypothèses . la première prétend que les grands-pères pouvaient manger facilement ce plat , même s&apos; ils n&apos; avaient plus de dents , et du fait de leur ressemblance avec les traits d&apos; un visage âgé . la deuxième prétend que ce plat était préparé en partie par les grands-pères à qui l&apos; on reléguait la tâche facile de brasser le sirop d&apos; érable dans le chaudrongrands-pères au sirop d ’ érable .
