vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . une coucougnette est une confiserie faite avec des amandes , de la pâte d' amande et du chocolat . la coucougnette est fabriquée à base d' amandes fraîches broyées au sucre de canne , mélangée à des amandes grillées caramélisées avec quelques gouttes d' eau-de-vie de gingembre et une rasade d' armagnac . le cœur de la coucougnette est une amande douce entière grillée et enrobée de chocolat noir grand cru . elle est roulée à la main et trempée dans du jus de framboise pour lui donner cette couleur rosée . les coucougnettes sont une spécialité de pau ( pyrénées-atlantiques ) template : lien web . .
