pour les articles homonymes , voir génoise . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . sponge cake , un gâteau fait de génoise . la génoise est un biscuit à pâte battue qui entre dans la composition de nombreux mets en pâtisserie . on situe son invention vers le début du xviiie siècle . selon joseph favre , on doit dire un biscuit génois ou un biscuit en pâte génoise . à la fin des années 1830 , auguste julien , chef en voyage à bordeaux chez le pâtissier lorsa , voit un ouvrier italien , venu de gênes , battre le biscuit sur feu doux . dès son retour , il effectue de nombreuses expériences et , en hommage à l' ouvrier , il baptise la pâte " génoise " template : ouvrage . le biscuit est très léger et mousseux mais sec. pour le rendre moins sec on peut ajouter un sirop de sucre . sa fabrication consiste à faire chauffer au bain-marie des œufs et du sucre et à les fouetter pour qu ’ ils montent en sabayon puis on ajoute la farine , et les arômes . on l' utilise coupée en tranche horizontalement pour le montage des mokas , opéras , forêts-noires , fraisiers , mousses aux fruits , poiriers , etc.
