la chapelure ( de chapeler , « réduire en poudre » ) , ou panure , est un produit culinaire constitué de miettes plus ou moins grosses , de pain ou de biscotte . originellement , elle est constituée de pain sec ou séché au four , puis écrasé avec un pilon dans un mortier , ou passé sous le rouleau à pâtisserie . on distingue traditionnellement la chapelure blanche , faite de mie de pain anglais , et la chapelure blonde , faite de croutes de pain ordinaire . on trouve dans le commerce de la chapelure en paquet , qui est alors souvent un sous-produit des boulangeries industrielles . en cuisine , la chapelure peut s' utiliser pour paner des aliments , pour épaissir une préparation ( une sauce ou de la farce , par exemple ) , ou pour saupoudrer un mets à gratiner . l' expression : « n' avoir plus de chapelure sur le jambonneau » signifie n' avoir plus de cheveux , être chauveentrée chapelure du cnrtl en ligne . .
