vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants. et au canadatemplate : article , template : article pendant les années 2000 . sa naissance remonte aux années 1980 et 1990 lorsque les aliments à haut contenu protéinique furent mis de l' avant par différents régimes amaigrissantstemplate : article . de nouvelles recettes avec du lard devinrent populaires par des échanges dans internettemplate : article , template : article . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « bacon mania » ( voir la liste des auteurs ) .
