pour les articles homonymes , voir coulis . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . un coulis est un suc obtenu à froid après avoir écrasé un aliment qui est ensuite passé dans un tamis . il sert généralement de sauce ou d' accompagnement . ne pas confondre le coulis et la purée qui , elle , est cuite . bisque , de homard , de crabe , etc. coulis de fruits rouges ( cassis , groseilles ... ) en accompagnement de desserts tels que le fromage blanc , la panna cotta ...
