vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la bsissa ( بسيسة ) est un mets originaire du maghrebhttp : / / www.750g.com / la-taminabsissa-r36258.htm plus précisément d' algériehttp : / / wlad-el-jej.com / recettes / tamina-bsissa / , de libyehttp : / / books.google.fr / books ? id = cv1ghp7absic & pg = pa467 & dq = bsissa & hl = fr & sa = x & ei = 82n3uonuckwo0axw9odydq & ved = 0ce0q6aewbg # v = onepage & q = bsissa & f = false et de tunisie . préparé à base de farine de blé ou d' orge épicée à la marjolaine , à la coriandre , à l' anis et au fenouil , ce plat peut être liquide ( mélangé avec l' eau ou du lait ) ou solide ( mélangé avec de l' huile d' olive ) . il est consommé au petit déjeuner , et gagne un intérêt particulier lors du ramadan où ses qualités nutritives et sa richesse en calories permettent au jeuneur de mieux supporter la faim lors de la journée . il est aussi savouré lors d' une naissance par la maman et les convives , une tradition tunisienne et algérienne qui dure depuis des décennies . en tunisie , la bsissa se consomme de préférence avec des dattes et des fruits secs https : / / www.elbsissa.com / products / bsissa . un festival est organisé chaque année dans la ville de lamta en tunisie pour rendre hommage à ce plat traditionnel .
