au cabaret est un film français réalisé par alice guy en 1899 . à la terrasse d' un cabaret , une partie de cartes bien arrosée se termine par une dispute entre deux joueurs suivie d' un pugilat . la partie de cartes peut être considérée comme un classique des débuts du cinéma : on retiendra ainsi un des premiers films de georges méliès , une partie de cartes tourné en 1896 et surtout la partie de cartes de louis lumière de 1895 . alice guy apporte ici une dimension comique — voire pédagogique : les dangers de l' alcoolisme — à cet « exercice de style » . le film est tourné en extérieur devant un décor sommaire qui évoque plutôt une buvette qu' un établissement permanent . l' enseigne de l' estaminet est un panneau manuscrit indiquant " vins liqueurs " .
