bénédict beaugé , né à paris le 22 avril 1948 , est un écrivain gastronomique français . après des études d' architecture à zurich et paris , il se consacre aux décors de cinéma . à partir de 1990 , il collabore à différents journaux et magazines pour les rubriques cuisine et gastronomietemplate : lien web . il organise des manifestations et des séminaires sur l' écriture gastronomique , le restaurant ou l' histoire de la gastronomie . il crée en 1997 l' un des premiers sites français sur ces sujets : miam-miam.comtemplate : lien web devenu cuit-cuit.fr en 2010 . champagne , images et imaginaire , paris , hazan , 1998 . aventures de la cuisine française , paris , éditions du nil , 1999 . le gourmand des quatre saisons , nil éditions , 1999 . plats du jour , sur l' idée de nouveauté en cuisine , paris , métailié , 2013 .
