émile auguste louis couillard , né le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1880-04-21 " > 21 avril 1880 < / time > à saint-sauveur-de-pierrepont et mort le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1951-04-24 " > 24 avril 1951 < / time > à saint-côme-du-montarchives de la manche , commune de saint-sauveur-de-pierrepont , acte de naissance [ [ : template : numéro ] , année 1880 ( avec mention marginale de décès ) ( page 131 / 172 ) ] , est un historien , biographe et abbé français connu pour avoir écrit et publié , en 1931 , un ouvrage de référence en matière de gastronomie : la mère poulard . émile couillard naît dans le hameau des duvées , dans la commune de saint-sauveur-de-pierrepont . il est issu d' une famille aisée d' artisan-charpentiers . à 17 ans , il devient missionnaire au mont-saint-michel , avant de devenir l' un des douze chanoines permanents . le statut religieux particulier de l' île lui confère le titre d' abbé et de curé . il est d' ailleurs nommé indifféremment " curé du mont " ou " abbé couillard " . en 1935 , émile couillard est contraint par l' évêque de quitter le mont-saint-michel . ce dernier le mute au titre de chapelain du carmel de cherbourg avant l' envoyer terminer sa carrière à saint-côme-du-mont de 1942 à 1951 . le chanoine paul jourdan ( 1887-1964 ) , chapelain du mont-saint-michel , a écrit la vie de l' abbé emile couillard et collabora aux annales du mont . à sa mort , fait exceptionnel , son corps est inhumé dans le petit cimetière du mont-saint-michel . contemporain de la mère poulard , proche de cette dernière , il assiste au succès grandissant de sa cuisine . lorsqu' elle décède en 1931 , il achève de rédiger sa biographie , enrichie d' anecdotes glanées au cours des 28 ans qu' il a passé sur l' île , et de recettes de cuisines . l' ouvrage paru est salué par la critique . il connaitra plusieurs rééditions , notamment en 1997 par les éditions de la découvrance . e. couillard , curé du mont-saint-michel , la mère poulard , éditions pierre grossuet , paris , 1931 . e. couillard , victorine le dieu de la ruaudière - mère marie-joseph de jésus , fondatrice du patronage de saint joseph , ed . apostolat de la presse , 1950 . gaston dérys , le souvenir de la mère poulard , article du journal le figaro du 7 mai 1938 . les annales du mont st-michel , vol. 122-126 , ré-édition de 1996 .
