vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . le capuliatu est une préparation culinaire sicilienne traditionnelle , à base de tomates séchées , utilisée dans la cuisine locale pour agrémenter certains plats , notamment les pâtes et les viandes . le terme capuliatu signifie haché , ou moulu , en sicilien et fait allusion à la façon de travailler les tomates séchées . la tomate est coupée en tranches , qui sont séchées au soleil pour enlever toute humidité . puis les rondelles obtenues sont plongées dans l' huile quelques jours avant d' être mixées . si elles ne sont pas mixées , on appelle cela ciappe ( ou ciappa , en sicilien ) . le capuliatu est utilisé pour saupoudrer les pâtes , la salade ou agrémenter les paninis . le capuliatu piccante repose sur une préparation identique , à laquelle on ajoute du piment pour en relever le goût . cette spécialité est très appréciée dans les îles de sicile et de sardaigne ainsi que dans tout le sud de l' italie .
