vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les conventions filmographiques . chef thémis , cuisinier sans frontières est un film documentaire québécois réalisé par philippe lavalette , sorti en 2009 . chef thémis , fondateur de l' organisation cuisiniers sans frontières , part dans son pays d ’ origine , madagascar , afin de former les plus démunis au métier de cuisinier . avec peu de moyens , il réussit à rassembler une première promotion de 18 personnes . de l' enthousiasme du début au doute face à l' immensité de la tâche , le film l' accompagne sur trois ans de mise en œuvre du projet . au-delà de l ’ aventure , le film aborde ce que tout immigré peut redouter vis-à-vis de son pays d ’ origine : le questionnement sur son propre exil et la nécessité de payer une dette morale au pays que l ’ on a quitté .
