vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . pour les articles homonymes , voir canino et bruno canino . canino est le nom donné à une huile extra vierge d' olive ( en italien : olio extravergine di oliva ) provenant de la province de viterbe en latium . depuis le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1996-07-02 " > 2 juillet 1996 < / time > , la dénomination canino est protégée au niveau européen par une appellation d' origine protégée ( aop ) règlement de la commission européenne du 2 juillet 1996 concernant l ’ inscription de l' appellation canino dans le registre des aop . . ville active pendant la civilisation étrusque , canino doit sa popularité à l' olivier qui fut de tout temps un élément essentiel de l' économie locale . retrouvés dans des nécropoles étrusques les fresques et les vases témoignent souvent de scènes de gaulage ou de personnages tenant de long bâton . à cette époque , l' oléiculture servait principalement à la confection d' onguents et de cosmétiques ainsi qu' à l' éclairage . sur le territoire de canino , les terres nues agricoles étaient gérées selon le modèle des latifundia ; avec la réforme agraire dans les années 1950 , les terres - attribuées à de petites exploitations agricoles – deviennent rapidement des oliveraies verdoyantes . à la suite de l' introduction de l' oléiculture intensive , dans les années 1960 , 694 hectares d' oliveraies sont plantées . en 1965 , il est créé une coopérative oléicole de canino qui compte aujourd' hui plus de 1 200 membres . dans les années 1970 , sous l' égide du professeur ancel keys , une équipe de chercheurs en épidémiologie , confirme les bienfaits nutritionnels de l' huile d' olive extra vierge de canino . dominée par le mont canino , sa superficie est de 30 000 ha et comprend les communes de canino , arlena di castro , cellere , ischia di castro , farnese , tessennano , tuscania , montalto di castro . elle est produite à partir d' olives saines de variétés pendolino , maurino , caninese , leccino et frantoio . récoltées entre le 20 octobre et le 15 janvier de chaque année , sa production ne peut être supérieure à 9 000 kg / ha avec un rendement en huile de 18 % . pour l' extraction de l' huile , seuls sont admis des procédés mécaniques et physiques permettant de produire des huiles conformes aux caractéristiques propres du fruit . autorité de certification et de contrôle de la dénomination canino dop .
