vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . chè est un terme générique qui désigne un dessert vietnamien sous forme de soupe ou de boisson . le chè se décline sous de nombreuses variétés , avec des légumes , des haricots , des fruits , etc. certains se consomment chauds mais la plupart se mangent froids . les ingrédients qui reviennent le plus souvent sont le soja , le haricot mungo , le riz ( sous forme de pâte ) , le lait de coco , les graines de sésames , le tapioca .
