le brunissement enzymatique est un processus naturel rendant brun certains organismes , en particulier la nourriture . ce brunissement peut être souhaitable , comme pour une amélioration du goût du thé , ou indésirable , comme quand une pomme brunit après avoir été coupée ou avoir subi une simple meurtrissure . les aliments , y compris les boissons , peuvent subir un brunissement enzymatique ou non-enzymatique ( réaction de maillard ) . le brunissement enzymatique est un processus chimique , impliquant des polyphénoloxydases telles que tyrosinase et catéchol-oxydase et d&apos; autres enzymes qui créent des mélanines et des benzoquinones , donnant une couleur brune . le brunissement enzymatique nécessite une exposition à l&apos; oxygène , ce qui se produit par exemple quand une pomme est coupée ou même simplement blessée. le développement de la couleur et la saveur des fruits secs comme les figues et les raisins . fruits et légumes frais , y compris les pommes , l&apos; avocat , les pommes de terre et les bananes . une variété de techniques existent pour prévenir le brunissement enzymatique , chacune exploitant un aspect différent du processus biochimique. le jus de citron ou d&apos; autres acides abaissent le ph et éliminent le cuivre cofacteur nécessaire pour le fonctionnement des enzymes responsables . sa vitamine c capte l&apos; oxygène en priorité et évite ainsi l&apos; oxydation. le froid peut également prévenir le brunissement enzymatique en réduisant la vitesse de réaction . des chercheurs nord-américains ont mis au point des variétés génétiquement modifiées pour inhiber le brunissement enzymatique chez la pomme ( variétés &apos; arctic&apos; template : lien web. de la société canadienne okanagan ) et chez la pomme de terre ( variétés &apos; innate&apos; template : lien web. de la société américaine simplot ) . ce résultat a été obtenu par l&apos; extinction du gène d&apos; expression de la polyphénol-oxydase . cette technique évite l&apos; introduction de gènes provenant d&apos; espèces différentes . ces variétés ont été approuvées à des fins de commercialisation aux états-unis et au canada en 2015 . le brunissement non-enzymatique , ou brunissement par oxydation , est un processus chimique qui produit une couleur brune sur les aliments sans l&apos; activité d&apos; enzymes . les mélanines et d&apos; autres produits chimiques sont responsables de la couleur brune . les deux principales formes brunissement non-enzymatique sont la caramélisation et la réaction de maillard . les deux varient en vitesse de réaction en fonction de l&apos; activité de l&apos; eau .
