vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le cordon bleu est un plat préparé avec une escalope ( de veau , de poulet ou de dinde ) roulée autour de jambon et de fromage , puis panée . on retrouve une origine au cordon bleu en suisse en tant qu' escalope viennoise farcie au fromage dans un livre de cuisine de 1949 . la référence la plus ancienne à un " cordon bleu de poulet " dans le new york times date de 1967 " the food timeline " .
