pour les articles homonymes , voir choron . alexandre étienne choron , né à caen en 1837 , et mort en 1924 , est un cuisinier français . chef de cuisine au célèbre restaurant voisin , alexandre choron est entré dans la postérité avec son invention d ’ une sauce à laquelle il a donné son nom , la sauce chorontemplate : ouvrage . , une béarnaise enrichie de concentré de tomate avant d ’ être réduite puis chinoisée . choron est également retenu pour les nombreux plats à base d ’ éléphant , trompe d ’ éléphant à la sauce chasseur , éléphant bourguignon , provenant de la boucherie à l ’ angle de la rue washington et du faubourg saint- honoré , qui avait débité les filets des éléphants castor et sa sœur polluxcertains animaux survécurent , comme les singes jugés trop proches des humains pour être tués , les lions et les tigres trop dangereux , et les hippopotames parce que le prix de template : unité qu ’ on en demandait était hors de portée des bouchers . , de la ménagerie du jardin des plantes , qu ’ il a servis au cours du siège de paris de 1870 par les prussienstemplate : ouvrage . . le menu , principalement composé des meilleurs morceaux des occupants du jardin d ’ acclimatation , qu ’ il a proposé pour le réveillon de noël 1870template : ouvrage . : tête d ’ âne farcie , consommé d ’ éléphant , chameau rôti à l ’ anglaise , civet de kangourou , côtes d ’ ours rôties sauce poivrade , cuissot de loup , sauce chevreuil , chat flanqué de rats , terrine d ’ antilope aux truffes , est entré dans la légende . les vins étaient un mouton rothschild 1846 , un romanée-conti 1858 et un château palmer 1864 .
