si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . les croustillons sont une pâtisserie constituée de petites bouchées de pâte à beignets cuites dans une friture et généralement saupoudrées de sucre glace . c' est une préparation classique et de préparation aisée , connue sous divers noms selon les traditions locales . en belgique néerlandophone , dans les foires ou kermesses , il est souvent connu sous le nom de smoutebollen ( du néerlandais ) . il est appelé croustillon en belgique francophone . tout comme les caricoles ou encore les lacquemants , les croustillons sont un classique des kermesses ou des foires , telle celle de la foire du midi ou de la foire d' octobre à liège . en france , on retrouve ces pâtisseries en picardie ( notamment dans la région de saint-quentinpicardia , [ http : / / www.encyclopedie.picardie.fr / index.php / la _ gastronomie _ picarde ) , en hiver sur les marchés de flandres et d' artois , mais aussi dans certaines régions touristiques du sud-ouest , par exemple les environs de royan . ces croustillons sont aussi connus sous le nom de « beignets rapides » . on retrouve ces pâtisseries dans l' ensemble de la normandie lors des fêtes foraines , avec ce nom précis . il s' agit d' une spécialité des fêtes foraines en france , connues aussi sous le nom de « croustillons hollandais » . en alsace les croustillons sont également connus sous l' appellation « pupperle » . les croustillons sont connus sous le nom de püpperchen ou pupperle .
