si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . la galette de sarrasin est un type de crêpe salée à base de farine de sarrasin . le bourriol est une crêpe de blé noir très ancienne . le tourtou est une crêpe de sarrasin et de froment . article détaillé : culture du sarrazin en bretagne . selon la légende , la galette est née de la maladresse d&apos; une fermière bretonne qui aurait renversé de la bouillie de sarrasin sur un galet brûlant dans la cheminée &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire. en pays bretonnant , ou basse-bretagne , la crêpe de sarrasin est salée ( sa version sucrée est la crêpe bretonne ) . préparée à base de lait , d ’ œufs , de farine de froment et de farine de sarrasin , elle est plus fine , cassante quand sa cuisson est juste finie et d&apos; une surface non trouée . article détaillé : pays gallo . le blé noir est consommé notamment sous forme d&apos; une galette dans le pays gallo , cette polygonacée devient la base de l&apos; alimentationtemplate : harvsp . la consommation est importante au xviiie siècle et xixe siècle : en 1850 , 130 « galettières ( benjamin keltz signale que « la profession est presque exclusivement féminine » ) » sont recensées à rennes ; près de 400 en 1900 , soit une fabricante pour 150 habitants . autrefois plat du pauvre , la galette est confectionnée à partir d&apos; un mélange de farine de sarrasin , de sel et d&apos; eau , et éventuellement d&apos; un œuf servant de liant . la galette est à l&apos; origine un plat en soi , servi sans garniture mais par couple , parfois émiettée dans une bolée de cidre ( se dit galette « missé » , poêlée au beurre ) ou de lait ribot . depuis les années 1950 , la galette est devenue la base d&apos; un plat principal &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire . la galette est fréquemment garnie de saucisse , viande , poisson , fromage , salade , etc. une des garnitures les plus courantes est faite d&apos; emmental râpé , d&apos; une tranche de jambon et d&apos; un œuf , cuits directement sur la galette : on parle alors de galette « complète » . une autre spécialité est la galette-saucisse , saucisse grillée roulée dans une galette froide . article détaillé : crêpe bretonne . la crêpe bretonne est une spécialité régionale de basse-bretagne . faite de sarrasin , elle se consomme salée ; sa version sucrée est majoritairement faite de farine de fromenttemplate : lien web . en breton , le même terme krampouezhenn , traduit par « crêpe » , désigne indifféremment une crêpe sucrée au froment ou une crêpe salée au sarrasin . le mot « galette » n&apos; est par conséquent pas utilisé dans ce sens dans les régions où le breton était encore répandu au début du xxe siècle , dans l&apos; ouest de la bretagne ; il y fait plutôt référence à une pâte épaisse ( galette de pommes , etc. ) ou à un biscuit beurré . en pays d ’ aven on distingue les krampouezh gwinizh du , crêpes de blé noir salées , des krampouezh dous , crêpes de froment sucrées . la pâte est en principe cuite sur un appareil spécifique appelé billig en breton , nommé galetière en haute-bretagne , galettoire , ou encore tuile ; une simple crêpière peut cependant être utilisée . elle y est étalée en disque à l&apos; aide d&apos; une rozell , rouable ou raclette , sorte de petit râteau . on y retrouve le tourtou ou &quot; galetou &quot; , mais aussi la pompe , en corrèze notamment . la galette de sarrasin est aussi confectionnée en basse-normandie en particulier dans le bocage normand ( avranchin , mortenais , domfrontais , bocage virois et une partie du bessin ) . la tuile utilisée pour faire les galettes de sarrasin est une poêle en fonte ou en airain utilisée uniquement pour cet usage . elle possède une poignée , à la différence de la galetière bretonne ; la pâte est versée à l&apos; aide d&apos; une louche puis étalée par le tour de main de la cuisinière ou du cuisinier . l&apos; étymologie du terme galette est vraisemblablement normande . galette est attesté au xiiie siècle vers la même époque que le mot crêpe pour désigner une sorte de pâtisserie . il passe pour une féminisation d&apos; un terme galet , dérivé lui-même du mot normand gale « gâteau plat » , attesté pour la première fois dans un texte de rouen au xiiie siècle . la bouquette est une crêpe de sarrasin , souvent garnie de raisins secs , de la région de liège . la galette de sarrasin est un mets traditionnel québécois et acadien . elle est surtout consommée sucrée au québec ( avec de la mélasse ou du sirop d&apos; érable par exemple ) , mais pas exclusivement . certaines localités organisent des festivals de la galette , comme louiseville . la ploye du nouveau-brunswick y est très répandue , également , dans les régions francophones . les blinis y sont aussi parfois confectionnés à partir de sarrasin .
