pour les articles homonymes , voir diner . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le dîner est l' un des repas principaux de la journée . en fonction du pays et de l' époque , il correspond à des repas différents . ainsi en france , il désigne de nos jours le repas du soir ( alors qu' autrefois il désignait celui de midi , celui du soir étant nommé souper ) . ce glissement de l' usage du terme n' a toutefois pas eu lieu dans toutes les régions de france ( culture occitaneen occitan , le repas du matin se nomme dejunar , le repas de midi dinar , le repas du soir sopar . ces termes sont parfois francisés en déjeuner , dîner , souper . ) . également , dans les pays francophones : suisse , belgique , canada , vallée d' aostejean-pierre martin , description lexicale du français parlé en vallée d' aoste , éd. musumeci , quart , 1984 . , le « dîner » désigne le repas de midi . « dîner » et « déjeuner » ont la même origine étymologique , puisqu' ils sont tous deux dérivés du latin populaire disjunare signifiant « rompre le jeûne » , et constituent donc un doublet lexical .
