la cuisine des fleurs est une cuisine alimentaire qui intègre les fleurs comestibles fraîches ou séchées pour la saveur et l&apos; esthétique d&apos; une préparation culinaire . la cuisine des fleurs remonte probablement aux origines de l&apos; histoire de l&apos; art culinaire avec les cueillettes des plantes des chasseur-cueilleur de la préhistoire , avec entre autres les tisanes , les infusions , les thés , les fermentations , les décoctions , les macérations ... à l&apos; image des plantes et des champignons , les fleurs fraîches ou séchées , cultivées ou sauvages , doivent être impérativement sélectionnées parmi les fleurs comestibles ( non toxiques ) , les plus écologiques possible , et exemptes de maladies telle que l&apos; échinococcose entre autres ... elles doivent être utilisées ou cuisinées de façon adaptées ... les fleurs présentent peu d ’ intérêt nutritionnel , et sont particulièrement utilisées pour l&apos; esthétique , l&apos; originalité , la découverte de saveurs peu répandues , en gastronomie et dans la restauration inventive . elles sont particulièrement mises en avant par des cuisiniers amateurs de botaniques tels que marc veyrat , michel bras , françois couplan ... anis étoilé , agastache , acacia , ail cultivé , artichaut , ænothère , æillet de poète de poète , bégonia , brocoli , bourrache officinale , chou , clou de girofle , chrysanthème , camélia , cerisier , bleuet , coquelicot , cosmos , cosmos bipinnatus , grande capucine , courgette , courge , citronnier , capucine , ciboulette , dahlia , hémérocalle , hysope , jasmin , luzerne cultivée , lavande , marguerite , moutarde noire , menthe , mélisse officinale , magnolia à grandes fleurs , navet , oranger , origan , pâquerette , pavot , pavot de californie , petit pois , rose , rose trémière , rose d&apos; inde , romarin , rave , soucis , souci officinal , sauge , boutons de tournesol , tulipe , taraxacum , tilleul , thym , viola × wittrockiana , violette / pensée , verveine ... articles détaillés : toxicologie et liste de plantes toxiques . arnica , arum , chèvrefeuille , colchique , datura , digitale , euphorbe , genêt , glycine , laurier-rose , marronnier d&apos; inde , muguet , narcisse , rhubarbe ... certaines fleurs et plantes de la pharmacopée traditionnelle sont historiquement reconnues pour leurs vertus médicinales sous le nom de simples médecines / plante médicinale .
