vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la fourchette à salade est un couvert de service utilisé pour prélever de la salade verte , salade de riz , nouilles ou autre met froid , généralement accompagnée d' une cuillère à salade , les deux formant pince . plus grande qu' une fourchette classique , elle est souvent fabriquée en bois , en corne , en os ou en ivoire , qui résistent au vinaigre et , de nos jours , en plastique ou en inox . elle possède ordinairement trois dents .
