pour les articles homonymes , voir conserve ( homonymie ) . en alimentation , conserve désigne à la fois l&apos; action de conserver un aliment ( « mettre en conserve » ) , l&apos; état de ce qui est conservé ( ex. : légume « en conserve » ) , le procédé qui permet de conserver ( ex. : l&apos; appertisation ) et l&apos; aliment qui est conservé ( ex. : conserve de poisson , de viande , de fruit ) . la conserve apparaît très tôt dans l&apos; histoire de l&apos; humanité , par la nécessité que l&apos; homme a connue d&apos; assurer sa subsistance pour pallier la disette ou la famine . elle concerne autant les viandes que les poissons , les légumes , les fruits et les laitages . en fonction des régions , la première méthode de conservation des aliments fut le séchage ou la congélation . salaison et saumurage , fumage , enfouissage dans la graisse , l&apos; huile ou le miel et le sucre , surgélation , ionisation , etc. constituent d&apos; autres procédés . pendant des siècles , la conserve a relevé de l&apos; artisanat , que ce soit au foyer familial ou dans les conserveries . depuis le xixe siècle , elle dépend davantage de l&apos; industrie agroalimentaire . la conserve appertisée fut inventée , en 1795 , par le confiseur français nicolas appert ( 1749-1841 ) . celui-ci utilisait des récipients en verre , type bouteille de champagne à goulot élargi . le procédé connut un succès modéré et fut mis en pratique progressivement dans d ’ autres pays européens , puis en amérique , après la publication , en 1810 , par nicolas appert , de sa découverte , pour laquelle il n&apos; avait pas souhaité déposer de brevet car il préférait soulager les populationslettre de nicolas appert du 16 février 1825 , arch . nat . , template : nobr , reprise dans nicolas appert inventeur et humaniste , jean paul barbier , royer , 1994 , template : nobr . . appliquant la méthode d ’ appert , pierre durand fit breveter , en août 1810 , en angleterre son procédé utilisant divers récipients , dont les boîtes en fer-blancjean-michel le boulanger douarnenez : histoire d&apos; une ville , 2000 , template : p. . , un acier laminé et étamé . plusieurs inventions et améliorations suivirent et , dans les années 1860 , la durée de mise en œuvre du procédé fut considérablement réduite , permettant sa diffusion à grande échelle . au xixe siècle , la plus vieille conserverie au monde se trouve à douarnenezconnétable , plus ancienne conserverie du monde . . la mise en conserve , ou appertisation ( du nom de son inventeur nicolas appert ) , est une méthode de préservation des aliments qui consiste à les mettre dans des récipients rendus étanches à l ’ air , puis chauffés pour détruire les micro-organismes pathogènes . à cause des risques d&apos; intoxication alimentaire , une des meilleures façons de mettre en conserve la plupart des aliments est de les soumettre à une température élevée ( généralement de 110 à 120 ° c ) pendant le temps nécessaire à la destruction ou l ’ inactivation des germes . les aliments mis en conserve , en les soumettant à de hautes températures , sont les légumes , la viande , les fruits de mer , la volaille et les produits laitiers . les seuls aliments qui peuvent être mis en conserve sans subir de traitement thermique élevé sont ceux qui sont naturellement acides comme les fruits ou autres auxquels de l ’ acide est ajouté &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire . les qualités organoleptiques des aliments sont altérées lors de l ’ appertisation . ceci est dû aux conséquences du traitement thermique qui dénature certaines molécules . les conserves appertisées se font dans n&apos; importe quel contenant , pourvu que celui-ci soit parfaitement étanche et qu&apos; il puisse subir le traitement thermique adéquat à la destruction ou l&apos; inhibition totale des micro-organismes , toxines ou enzymes dont la multiplication altère l&apos; aliment conservéles technologies de la conserve sur le site uppia . . la popularisation du traitement thermique a pour conséquence le développement de l ’ industrie des stérilisateurs , de la verrerie et des boites métalliques , ainsi que la publication de nombreux livres et plaquettes , traitant de la conservation des denrées par les particuliers . dans les années 1930 , l ’ ingénieur paul mougin indique dans la préface d ’ un ouvrage , annoncé comme le premier « livre complet traitant de la fabrication des conserves familiales » , que 9 millions de français sur les 12 recensés se livrent à la fabrication de conserves et que les trois quarts d ’ entre eux le font « par les moyens les plus primitifs , sans savoir exactement ce qu ’ ils fontpaul mougin , la fabrication familiale de toutes les conserves et confitures à la portée de tous , template : 4e éd. , s. éd. , s.d. ( post 1929 , template : nobr ) . » . il affirme que chaque année des milliers de français meurent par l ’ ingestion de denrées alimentaires préparées de cette façon . à la maison , les particuliers vont peu à peu prendre l ’ habitude d ’ utiliser les bocaux spécialement conçus pour la conservation , et généralement des bocaux en verre avec des couvercles de la même matière , articulés entre eux par une agrafe en métal zingué , l ’ étanchéité étant assurée par un anneau en caoutchouc sur la languette duquel il faut tirer , tout en appuyant sur le couvercle , pour ouvrir ce bocal appelé également « stérilisateurles meilleurs stérilisateurs sont ceux qui portent la marque v.s.l. , éd . 1932 , plaquette publicitaire de la fabrique du val saint-lambert , seraing , 46template : nb p. , template : p. . » . le chauffage des bocaux , qui vont d ’ un quart de litre à cinq litres , se fait soit en simple casserole d ’ acier inoxydable , d ’ aluminium ou de tôle émaillée , soit en autocuiseur , soit au four à gaz , soit au four électriquel . s. velooy , tout ce qui concerne la stérilisation et la pasteurisation , le sillon d ’ or , mortsel , 1957 , 88template : nb p. , template : p. . ; une autre méthode consiste à utiliser un « stérivite » , raccordé à une bouilloire ou à une cafetière , pour injecter de la vapeur dans le bocalstérivite . instructions concernant le merveilleux appareil stérilisateur , plaquette publicitaire de crown products ( agents de bodart &amp; co ) , vers 1940 . , la plaquette d ’ information précise que si la stérilisation échoue , la cause ne peut être imputée au stérilisateur , mais bien à une manœuvre fausse ou maladroite ! . les aliments ainsi conservés peuvent être , au départ , crus , blanchis , rôtis ou étuvés , mais les réceptaires proposent aussi de conserver de cette manière des mets cuisinés comme la blanquette de veau , le veau marengo , la viande de mouton aux haricots verts , le pâté de foie , la gelée de viande , le canard à l ’ orange , les quenelles de volaille , les tripes à la mode de caen , le cassoulet , etc. , et même le boudin noir . dans l ’ industrie , les bocaux en verre avec couvercle de métal sont de moins en moins utilisés à la fin du xxe siècle pour les conserves de viande , en raison de leur fragilité . la préférence est donnée à des contenants , souples ou rigides , en matière synthétique ou en métal . les matières synthétiques sont le polyester ( utilisé pour les saucisses de francfort en saumure ou les mets « prêts-à-manger » ) ou des films laminés de polyester et polyéthylène ou de polyamide et polyéthylène , permettant la fabrication de récipients relativement rigides , généralement par emboutissage . les boites métalliques , généralement cylindriques ou parallélépipédiques , sont habituellement en fer blanc ou en aluminium , et le sertissage des différentes parties doit être parfaitement réalisé pour assurer l ’ étanchéité , sous peine de voir l ’ aliment connaitre une nouvelle contamination par la microflore de l ’ environnement . article détaillé : boite de conserve . un défaut d&apos; hygiène lors de la préparation , une mauvaise fabrication du contenant ou une mauvaise application du procédé de conservation ( sous-stérilisation par exemple ) , d&apos; une conserve ou d&apos; une boite de conserve , peuvent être source de botulisme , éventuellement mortel . une épidémie de fièvre typhoïde , qui a touché quatre-cents personnes en 1964 , en écosse , a été attribuée , par exemple , à un défaut de scellement de boites de corned-beef stérilisées , produites en amérique du sud . l ’ eau qui avait servi au refroidissement des récipients n ’ était pas chlorée et le vide créé lors du refroidissement a aspiré des bacilles d ’ eberth présents dans cette eaulansing prescott , john harley , donald klein , trad . claire-michèle bacq-calberg et jean dusart , microbiologie , template : 5e éd. , de boeck , bruxelles , 2003 , 1164template : nb p. template : isbn , template : p. . . à partir des métaux utilisés , des substances indésirables , comme des métaux lourds peuvent migrer vers le produit . en particulier , la présence de plomb comme contaminant des soudures de la boite métallique , facilement corrodé par l&apos; acidité des denrées conservées ( tomates par exemple ) , peut être source de saturnisme . des études faites au nigéria ont montré qu&apos; en 2006 la plupart des conserves ( dont boissons en boites ) vendues dans ce pays , contenaient des taux de plomb et / ou de cadmium dépassant les normes de l&apos; epa aux états-unis et posant des problèmes de santé publique ( pour 50 produits analysés , 85,71 % dépassaient le seuil-epa pour le cadmium et 82,7 % pour les conserves non métalliquesj.-m. u. maduabuchi , c. n. nzegwu , e. o. adigba , r. u. aloke , c. n. ezomike , c. e. okocha , e. obi et o. e. orisakwe , lead and cadmium exposures from canned and non-canned beverages in nigeria : a public health concern , science of the total environment , 2006 , template : vol. , issues 2 – 3 , 1er aout 2006 , template : p. . et 100 % des aliments , ou boissons en boite métallique , contenaient trop de plomb , alors que le seuil-epa n&apos; était dépassé que pour 82,7 % des aliments vendus dans des contenants non métalliques , tels que bouteilles ou plastique ) , fait qui n&apos; était pas apparu lors d&apos; analyses faites en 1999p . c. onianwa , i. g. adetola , c. m. a iwegbue , m. f. ojo , o. o. tella ( 1999 ) , trace heavy metals composition of some nigerian beverages and food drinks food , chemistry , template : vol. , issue , aout 1999 , template : p. . . pour limiter le risque de contamination à partir du métal , l&apos; intérieur des cans et boites de conserve est couvert d&apos; un vernis , mais la food and drug administration ( fda ) qui avait initialement statué , en 2008 , que le bisphénol a ( bpa ) , utilisé dans les revêtements intérieurs de nombreuses conserves , était absolument sans danger , a depuis modéré cet avis , sur la base de nouvelles études concluant à « des effets potentiels sur le cerveau et sur la prostate des bébés et des fœtus » . la fda encourage actuellement l&apos; initiative des industriels américains de ne plus utiliser de bpa dans les contenants d&apos; aliments pour bébéscommunication de l&apos; usda sur le &#91; &#91; : template : nobr &#93; &#93; . et souhaite que le bpa ne soit plus utilisé dans les revêtements intérieurs de boîtes de conservebisphénol a : l&apos; agence sanitaire admet pour la &#91; &#91; : template : 1re &#93; fois des « signaux d&apos; alerte » &#93; , ( dépêche afp du 5 février 2010 ) . . depuis le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 2015-01-01 &quot; &gt; 1er janvier 2015 &lt; / time &gt; , l&apos; utilisation du bisphénol a a été interdite en francebisphénol a : confirmation de l ’ interdiction sur tous les contenants alimentaires au &#91; &#91; : template : 1er &#93; janvier 2015 &#93; , sur le site service-public.fr , consulté le 13 avril 2016 . . le triangle de l&apos; appertisation . guide méthodique de l&apos; appertisation à l&apos; intention de tous les professionnels , union syndicale interprofessionnelle pour la promotion des industries de la conserve appertisée ( uppia ) , paris , 1992 , 33 p. . evelyne herman , l ’ appertisation , université de lille 2 , 1992 ( thèse ) . jean-paul barbier , nicolas appert . inventeur et humaniste , éditions royer , 1994 . xavier dubois , la révolution sardinière . pêcheurs et conservateurs en bretagne au xixe siècle , presses universitaires de rennes , 2001 . ( en ) historique de la boîte de conserve . les différentes techniques de conservation des aliments sur le site de l&apos; inra . tout savoir sur nicolas appert , l&apos; inventeur de la conserve appertisée . centre technique de la conservation des produits agricoles ( ctcpa ) .
