pour les articles homonymes , voir cousin . charles-yves cousin , dit charles-yves cousin d' avallon , né à avallon ( yonne ) en 1769 et mort à paris en 1840 , est un écrivain français , connu surtout pour ses anas , ou recueils d' anecdotes sur des personnalités historiques et littéraires . né d' un père procureur au bailliage et notaire apostolique , il se rend en 1789 à paris , où il travaille successivement chez un procureur du châtelet et chez un banquier . les troubles de la révolution lui ayant fait perdre par deux fois sa place , il tente de se procurer des ressources par des travaux littéraires . il entre comme rédacteur au postillon des armées , dont la publication est interrompue par les événements du 10 août 1792 . il publie la guirlande de fleurs , recueil lyrique dans lequel paraissent entre 1794 et 1797 les premières chansons de béranger . il fonde le littérateur français en 1797 . puis , travailleur infatigable , il publie à tour de bras des ouvrages d' histoire et d' économie domestique , des recueils de facéties et d' anecdotes , des biographies , des dictionnaires , des romans et , surtout , d' innombrables anas . quelques-uns ont du succès , tel le pironiana , ou recueil des aventures plaisantes , bons mots , saillies ingénieuses d' alexis piron , qui connaît onze éditions . toutefois , sans réelle vocation d' écrivain et peu doué pour l' intrigue , il passe la fin de sa vie dans la misère . un jour d' hiver , on ramasse sur la place du parvis-notre-dame un vieillard expirant de faim et de froid . il reçoit de la charité publique les premiers secours . alerté par la société des gens de lettres , le ministre de l ’ instruction publique , narcisse-achille de salvandy , lui octroie une pension . mais celle-ci arrive trop tard pour sauver cousin d ’ avallon , qui succombe des effets de l ’ âge et des privations . tableau de l ’ horrible naufrage de la frégate la méduse , paris , libr . vve demoraine et boucquin , < time > 1828 < / time > , 108 p. , in-18 ( lire en ligne [ pdf ] ) . — paru sous l ’ anonymat . rené moniot beaumont , l ’ horrible naufrage de la méduse : théodore géricault , eugène sue , charles-yves cousin d ’ avallon , la rochelle , éd . la découvrance , < time > 2015 < / time > , 111 p. , in-8 ° ( isbn 978-2-84265-866-3 ) . — contient une bibliogr .
