vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . le mot aghroum est le nom en berbère du pain dans le maghreb . il est utilisé dans les régions berbérophones de la kabylie , l' atlas blidéen , les aurèshttp : / / books.google.fr / books ? id = x2zyaaaamaaj & q = aghroum + alg % c3 % a9rie & dq = aghroum + alg % c3 % a9rie & hl = fr & sa = x & ei = t8bnuunwmplk0axz2yhwdq & ved = 0cfyq6aewbg , le souss et le rif . cependant , il subsiste dans d' autre région comme ouargla en algérie où ce pain est toujours préparé . le mot aghroum provient de la langue berbère signifiant pain .
