vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . pour les articles homonymes , voir déglaçage . en cuisine , le déglaçage est le fait de récupérer encore chauds les sucs de cuisson restés au fond du récipient , en raison de leur viscosité , par leur dilution à l' aide d' une certaine quantité de liquide , comme un verre de vin blanc ou de verjus , mêlant ses propres saveurs à celles des sucs qu' il entraîne avec lui dans la sauce du mets préparé .
