l&apos; institut national du football de vichy , plus communément appelé inf vichy , est un centre de formation français spécialisé dans le football , basé à vichy ( auvergne ) . il est fondé en 1972 par la fédération française de football et dissous en 1990 . l&apos; institut national du football de vichy ouvre ses portes le 6 novembre 1972 sur l ’ initiative de la fédération française de football en accord avec le groupement du football professionnel et l&apos; union nationale des footballeurs professionnels ( unfp ) . il fonctionne en lien avec le creps de vichy qui a ouvert au même moment et comprend 40 stagiaires de plus de 16 ans , sélectionnés sur concours , la première année . le premier directeur du creps abritant et gérant l ’ inf fut jean forestier . la direction technique incombait à pierre pibarot , épaulé par les entraîneurs pierre barlaguet , joaquim francisco filho , gérard banide et philippe troussier . l ’ équipe était incorporée dans le championnat national , en juniors ( deux coupes gambardella ) et en seniors ( champions de d3 et d4 ) . lors de la première année , les oppositions ne sont composées que de matchs amicaux . mais à partir de la saison 1973-1974 , les générations successives évoluent en division 320 - marchioni paul - &#91; &#91; : template : numéro avec majuscule &#93; - 1972 / 1974 - inf vichy &#93; pour l&apos; équipe fanion et entre la division 4 et la division d&apos; honneur pour l&apos; équipe réserve . en 1990 , l&apos; inf vichy ferme ses portes après avoir permis à plusieurs dizaines de jeunes français de devenir footballeur professionnel . chaque année l&apos; institut national du football de vichy reçoit 200 à 300 candidatures et seul une trentaine de joueurs sont sélectionnés pour la rentrée chaque mois de juillet , mais ils ne sont en fait qu&apos; une quinzaine , trois ans plus tard , à quitter le centre à destination d&apos; un club . ils ont entre 16 et 18 ans . la durée normale des études est de trois ans et à côté de l&apos; apprentissage du métier de footballeur , les jeunes reçoivent des cours de comptabilité , commerce ou mathématiques . les meilleurs éléments évoluent en division 3 avec l&apos; équipe de l&apos; inf . chaque entraîneur est responsable d&apos; une génération et suit ses joueurs durant leurs 3 ans d&apos; études . pierre pibarot dit en 1980 : « nous ne cherchons pas à briller , mais à construire quelque chose de solide . les titres viennent en supplément . l&apos; important étant de former des footballeurs complets sur les terrains et dans la vie » . l&apos; inf vichy a formé de nombreux joueurs français comme erick mombaerts , jean-pierre papin , frédéric antonetti et guillaume warmuz . à partir de 1973 , l&apos; inf dispose d&apos; une équipe en division 3 dans laquelle les meilleurs jeunes du centre peuvent évoluer dans le but de leur fournir une véritable expérience . les résultats comptent peu , en effet l&apos; équipe ne peut être ni reléguée , ni promue . du fait qu&apos; il s&apos; agisse d&apos; un centre de formation avec donc des joueurs mineurs , celle-ci ne peut devenir professionnelle , la promotion en d2 ne peut donc pas lui être accordé malgré les deux titres de champions en poule en 1979 et 1983 . division classement points journées v n d bp bc diff .
