le prix puskás de la fifa , créé le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2009-10-20 " > 20 octobre 2009 < / time > en hommage à ferenc puskás , grand buteur des années 1950 , récompense le footballeur ou la footballeuse ayant marqué le « plus beau but » de la saison. la date : buts marqués lors de la saison écoulée ( et non l' année civile ) . ce sont ensuite les internautes qui votent pour le « plus beau but » . le joueur ayant marqué le « plus beau but de l' année » est dévoilé lors de la cérémonie de gala du fifa ballon d' or . un trophée du prix puskás de la fifa , gravé à son nom , lui est alors remis . le premier prix puskás de la fifa a été décerné au portugais cristiano ronaldo le 21 décembre 2009 . en 2014 , l' irlandaise stephanie roche est la première femme finaliste du prix puskás . l' équipe mentionnée en premier sur chaque ligne était l' équipe receveuse lors du match en question , et l' équipe en gras est celle du joueur ou de la joueuse qui est nommé ( e ) .
