media sports investments ( m.s.i. ) est un fonds d' investissement qui est enregistré comme une entreprise à londres le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2004-08-31 " > 31 août 2004 < / time > avec les iraniens kia joorabchian et nojan bedroud comme directeurstemplate : en template : lien web . des rumeurs persistantes disent que les oligarques russes roman abramovich et boris berezovsky sont derrière msi et que le propriétaire de chelsea fc abramovich possède 15 % des actions du capital du groupetemplate : en template : lien web . corinthians signe un contrat avec msi qui garantit à l' entreprise une prise de contrôle sur le club , en échange d' investissements importants . la durée du contrat est de dix ans . cela permet au fond de posséder les contrats de nombreux joueurs du club comme carlos tévez , marcelo mattos , gustavo nery , roger , javier mascherano et carlos alberto . au début de la saison 2006-2007 , msi est derrière une tentative de kia joorabchian prendre le contrôle du club anglais de football west ham united . le plan est officiellement abandonné en novembre de la même année lorsque les deux parties échouent à trouver un accord sur la valeur du clubtemplate : en template : lien web . le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2006-08-31 " > 31 août 2006 < / time > , les deux plus grandes stars du club , javier mascherano et carlos tévez sont prêtés à west ham . il est alors précisé que la transaction est définitive et non un prêt . tout autre détail sur le contrat est indisponible . le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2006-09-01 " > 1er septembre 2006 < / time > , au lendemain du transfert définitif vers west ham , le club anglais annonce l' ouverture de discussions . après la relégation des corinthians de la première division du championnat du brésil , le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2007-12-02 " > 2 décembre 2007 < / time > , l' ancien entraîneur de l' équipe antônio lopes dit que le fonds d' investissement n' est pas responsabletemplate : es gazeta esportiva.net - futebol - seu time - corinthians . joorabchian rejette toute responsabilité et pointe du doigt d' autres personnes comme l' entraîneur brésilien émerson leãotemplate : es [ 1 ] .
