la masia ( le mas en catalan ) est le centre de formation du fc barcelone depuis 1979 . le bâtiment , un mas traditionnel catalan situé près du camp nou , date de 1702 . de 1966 à 1979 , ce fut le siège du fc barcelone avant que le président du club josep lluís núñez ne le transforme en centre de formation . depuis 2011 , le centre de formation a déménagé vers de nouveaux locaux situés dans l' ultra-moderne cité sportive joan gamper . le nom officiel du centre de formation est désormais la masia-centro de formación oriol tort . au fil des années , la masia est devenue une pièce essentielle dans la structure sportive du fc barcelone . la masia est la source des forces vives du club . à côté du fc barcelone b , l' équipe espoir principale du club qui milite en deuxième division , il existe douze équipes junior qui comptent en tout plus de 300 joueurs et 24 entraîneurs . depuis 2002 , le directeur de la masia est carles folguera , tandis que josé segura est le directeur du football formateur depuis juillet 2015 . à partir de juin 2011 , le centre de formation quitte la masia pour intégrer de nouveaux locaux dans l' ultra-moderne cité sportive joan gampertemplate : es on connaît la date de mise en marche de la nouvelle masia , sport.es , 11 février 2011 . le 11 juillet 2010 , l' espagne remporte la finale de la coupe du monde en alignant sept joueurs du fc barcelone dans le onze initial . hormis david villa , six de ces joueurs ont été formés à la masia : xavi , andrés iniesta , carles puyol , gerard piqué , sergio busquets et pedro . un septième joueur formé à la masia entre en cours de jeu : cesc fàbregas . pour la masia , il s' agit d' une consécration au plus haut niveau . une deuxième consécration internationale arrive lorsque le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2010-12-06 " > 6 décembre 2010 < / time > , la fifa et france football annoncent que les trois finalistes du ballon d' or 2010 sont andrés iniesta , xavi hernández et lionel messi , tous issus de la masia . c' est la première fois dans l' histoire du ballon d' or que trois joueurs issus du même centre de formation occupent les trois premières places du trophée . en 2012 , contre levante , et pour la première fois dans l' histoire des clubs européens , le fc barcelone a aligné une équipe issue à 100 % du centre de formation [ 1 ] . cette équipe , alors managée par pep guardiola , était composée d' une ligne défensive martin montoya , carles puyol , gérard pique et jordi alba , d' un milieu de terrain avec xavi , andrès iniesta et sergio busquets ainsi que d' une attaque animée par pedro , messi et cesc fabregas . cette composition était le résultat d' une blessure du seul élément formé en dehors du club : daniel alves . l' équipe type avait alors inscrit 4 buts dans le stade ciutat de valencia , tous durant la communion du onze " made in " la masia . lionel messi fut en 2009 le premier joueur issu de la masia à remporter le ballon d' or . il était accompagné sur le podium par un autre ancien pensionnaire de la masia , xavi hernández qui finit troisième , tandis qu' andrés iniesta était quatrième . l' année suivante , ces trois joueurs occupent les trois premières places du ballon d' or 2010 . en 2011 , lionel messi ( vainqueur ) et xavi hernández sont de nouveau sur le podium , tandis qu' andrés iniesta est quatrième . en 2012 , lionel messi remporte un quatrième ballon d' or consécutif , tandis qu' andrés iniesta est sur la troisième marche du podium et xavi à la quatrième place . andrés iniesta , xavi , pepe reina et cesc fàbregas sont les joueurs issus de la masia qui ont réussi à gagner avec l' espagne le triplé historique championnat d' europe 2008 - coupe du monde 2010 - championnat d' europe 2012 . ( es ) los cracks de la masia , sport , 2011 . ( es ) martí perarnau , senda de campeones : de la masia al camp nou , 10 books ( grup 62 ) , 2011 . ( es ) ramiro martín , messi , un genio en la escuela del fútbol , lectio ediciones , 2013 . ce livre retrace le parcours de lionel messi à la masia .
