le domaine de luchin est un domaine de 43 hectarescourte introduction sur le site officiel abritant le siège du losc lille , le club de football professionnel de lille . il est localisé sur la commune de camphin-en-pévèle . le cœur du site est un bâtiment du xixe siècle , entouré de vastes terrains , constitué d ’ une ferme carrée , typique des fermes flamandes qu ’ on trouve dans le secteur . ancienne propriété des comtes de luyne . elle n ’ a changé de main que dans les années 1930article vdn du 15 avril 2003 . lorsque le losc l ’ a racheté , le lieu se dégradait lentement mais sûrement depuis quelques années . laissé à l ’ abandon , ses toitures béantes laissent entrer les pluies . les fenêtres ont été depuis longtemps brisées , les murs tagués , les portes défoncées … l ’ endroit se transforme en décharge sauvage où l ’ on va même jusqu ’ à retrouver des carcasses rouillées de voitures . pour clore le tableau , notons également 3 tentatives d ’ incendie criminel en 2002 , suivi d&apos; un dernier incendie criminel peu après que le losc ait annoncé son intérêt pour le lieu en avril 2003 , incendie qui viendra détruire 200 m2 de toiture ainsi que le corps de ferme représentant un huitième de la propriétéarticle vdn : incendie à luchin en avril 2003 . lorsque le losc rachète luchin , son objectif est de regrouper toutes les forces vives du club au même endroit ( groupe professionnel , centre de formation , services administratifs ) , chacune ayant son espace propre au sein du domaine . jusque là , chaque composante était dispersée avec le groupe professionnel à grimonprez-jooris , les services administratifs au centre vauban à lille et le centre de formation lui-même disséminé entre villeneuve-d&apos; ascq pour les matchsla formation a villeneuve d&apos; ascq , wattignies pour l ’ hébergement et lambersart pour la scolarité . lors de l&apos; inauguration , le domaine accueille ainsi près de 200 professionnelsarticle du site officiel le jour de l&apos; inauguration . le centre de formation de luchin s&apos; inscrit dans une politique volontariste qui avait notamment déjà permis l&apos; établissement d&apos; une première structure à villeneuve d&apos; ascqla formation en janvier 2001 . cette politique a permis l&apos; avènement du centre de formation en catégorie 1 dans les années qui ont suivi . par ailleurs , luchin se veut un site ouvert , avec la présence notamment d&apos; un restaurant ainsi qu&apos; un centre de remise en forme . l&apos; idée étant que les supporters ne viennent pas seulement à luchin pour voir l&apos; entraînement des pros . la commune de camphin-en-pévèle se situe dans le pévèle à 17 km de lille . pour y venir il faut sortir à la sortie « baisieux » de l&apos; autoroute a27 direction bruxelles . - le siège du club ( 1 700 m2 ) regroupant toutes les activités administratives . il accueille aussi une salle de presse high-tech de deux douzaines de sièges avec écran plat , un studio tv multi fonctionnel , et une salle de montage pour l&apos; équipe de reporters d ’ images de la losc tv . dans le courant du mois d&apos; août 2007 , il a accueilli ses 24 premiers pensionnaires . chacun d&apos; eux , et c&apos; est unique en france , dispose de sa propre chambre individuelle ( il y en a 26 … plus deux chambres doubles ) avec salle de bain personnelle . d&apos; une surface de 14 m2 , le joueur dispose d&apos; un lit , d&apos; un bureau et d&apos; espaces de rangement personnelles news : un centre de formation new look . labellisé « centre de catégorie 1 » , la plus haute catégorie des centres de formation en france , le losc occupe au classement 2009 des centres de formationclassement lfp des centres de formation 2009 établi par la lfp , la 15e place ( sur 32 clubs classés ) perdant trois places au classement par rapport à 2008classement lfp des centres de formation 2008 . en 2007 , il s&apos; était classé 5e sur 32 clubsclassement lfp des centres de formation 2007 . cette forte chute s&apos; explique par les nouvelles méthodes de calcul des points , moins favorable au losc . - le bâtiment neuf des professionnels ( 700 m2 ) avec vestiaires , musculation , sauna , bains de récupération , jacuzzi … les joueurs professionnels disposeront d ’ une plaine de jeu en gazon naturel et d ’ un terrain synthétique avec un projet de couverture pour ce dernierblog reprenant d&apos; anciens articles du site officiel . - un terrain synthétique totalement clôturé et baptisé par le club , la « fosse aux gardiens » . le revêtement synthétique leur permet de s&apos; entrainer sans user prématurément le sol entourant le but . - un chemin vtt , quatre couloirs d&apos; athlétisme . - et enfin un parcours pour le footing qui serpente au sein du domaine … on &#91; qui ? &#93; y notera plus particulièrement l&apos; aménagement d&apos; une butte dite « force - vitesse » qui comprend une première butte ayant une pente de 8 % sur 25 mètres , suivi d&apos; un plat de dix mètres puis une nouvelle pente , toujours de 25 mètres , mais cette fois de 10 % . cette piste inclinée peut aussi être utilisée en descente pour apprendre à mieux gérer la « survitesse » . claude puel a indiqué avoir déjà monté ce genre de butte à monaco et en avoir aperçu une , mais en bois , sous les tribune du stadio comunale , l&apos; ancien stade de la juventusquotidien l&apos; équipe édition du 13 septembre 2007 . il n&apos; existe pas à luchin de terrain d&apos; entrainement sous dôme . aussi , lorsque la région connait des épisodes neigeux important , l&apos; équipe se replie-t-elle au grand stade qui grâce à son toit permet des entrainements dans des conditions optimalesneige à luchin , entraînement au grand stade ! : 13 mars 2013 . le restaurant d&apos; entreprise : sous la houlette de 5 professionnels de chez api restauration , il peut accueillir jusqu ’ à 110 personnes . les travaux s ’ effectuant sur deux tranches , cette partie du projet n ’ en est qu ’ à l ’ état embryonnaire . on sait toutefois que le losc a choisi de les confier à des concessionnaires . lors de la pose de la première pierre ( septembre 2006 ) le président a indiqué que le coût des travaux , que le losc a financé seul , s ’ élevait à hauteur de 19 millions d&apos; euros dépêche afp : pose première pierre dont 5 millions de fonds propres . une filiale , propriété à 99,9 % du losc , a été créée pour le financement totalement privé sous forme d&apos; un emprunt et c&apos; est cette société qui loue la structure au club , a précisé m. seydouxl&apos; inauguration par lequipe.fr. avril 2003 : le losc , à la recherche depuis quelque temps d&apos; un lieu pour accueillir son &quot; centre de vie &quot; indique avoir achevé son étude de faisabilité pour le domaine de luchin . mené en collaboration avec l&apos; architecte pierre-louis carlier , cette étude se révèle concluante . 18 mai 2003 : inauguration de la boutique - billetterie dans le centre-ville de lille ( rue de béthune ) . avec le déménagement à luchin et la fermeture de la boutique de grimonprez-jooris ( 15 mai 2004 ) , c&apos; est désormais le seul lieu où le club est présent sur la ville de lille même . 11 septembre 2003 : lors d ’ une conférence de presse , à laquelle étaient conviés les élus locaux , le losc présente l ’ état d ’ avancement du projet et confie être désormais propriétaire des lieux . avril 2003-avril 2004 : modification du plan d ’ occupation des sols et autres opérations administratives . 7 avril 2004 : les dirigeants du losc rencontrent les représentants de la ville de lille , pierre de saintignon , et de lmcu , michelle demessine , pour leur annoncer le lancement des aménagements du domaine de luchin . les premiers travaux , qui débutent dans la foulée , concernent la réalisation du terrain honneur ( 105 x 68 en termes de surface de jeu ) . fait à base de substrat reconstitué , il a nécessité un déplacement de 10 000 m3 de terre , 900 camions et bénéficie des dernières techniques en matière de drainage avec contrôle de la pluviométrieprésentation en juin 2004 . un deuxième terrain , une plaine d&apos; entraînement , situé juste à côté , est réalisé simultanément . les pros pourront ainsi alterner leurs activités entre ces deux surfaces . les premiers entraînements auront lieu au stade municipal de luchin . les terrains n ’ étant praticables qu ’ au retour du stage d&apos; autrans ( 12 juillet 2004 ) . le domaine ayant besoin d ’ être sécurisé avant l ’ ouverture au public . les premiers entraînements ouverts à tous ne seront possibles qu ’ à partir d ’ août 2004conférence de presse de juin 2004 . été 2005 : l ’ équipe latour-salier delemazure est choisie parmi les quatre cabinets ayant présenté un projet pour la maîtrise d ’ ouvrage . fin 2005 : le plan local d ’ urbanisme est modifié à son tour . 1er trimestre 2006 : remise en état écologique et environnementale du domaine ( abattage des arbres dangereux et en fin de vie , nouvelles plantations , curage des étangs … ) . mars - avril 2006 : déblayage et préparation de chantier . 5 mai 2006 : après appel d ’ offre , toutes les entreprises impliquées dans la construction du domaine ont reçu leur ordre de mission . 13 mai 2006 : dépôt du permis de construire . septembre - octobre 2006 : semis des pelouses sportives . juin 2006 – septembre 2007 : phase principale de la rénovation consacrée aux bâtiments principaux . les entraînements sont fermés au public . ( mais restent ouverts pour la presse ) . 30 juillet 2007 : de retour du 2e stage de préparation au touquet ( 22-28 juillet ) les pros prennent possession de leur locaux . 16 août 2007 : le centre de formation intègre luchin , création d&apos; un groupe « elite » ( jeune pro + meilleurs 18 ans ) au sein de la formation . fin août 2007 : épure design , l&apos; agence identité de marque du groupe publicis hourra ! , est retenue à l&apos; issue d&apos; une compétition , pour la construction de l&apos; image de marque du domaine de luchin . le parti pris créatif d&apos; épure design a été de travailler l&apos; identité comme une invitation à pénétrer avec émotion dans ce lieu atypique . il présente le domaine de luchin une ferme carrée du nord de la france dont l&apos; architecture allie tradition et modernité , au cœur d&apos; un écrin de nature . 16 juin 2011 : installation du &quot; dogue de bronze &quot; dans la cour du domaine . le &quot; dogue de bronze &quot; est une sculpture représentant un dogue de 2 mètres 44 de haut pour 500 kilostemplate : lien web . 19 novembre 2012 - 3 octobre 2013template : lien web : construction d ’ une tribune couverte de 500 places autour du terrain d ’ honneur du domaine . le boisé , une couleur naturelle , a été sélectionnée pour être en adéquation avec le domaine . l ’ ensemble sera ainsi recouvert de mélèze , à la fois sur les faces extérieures et sur les gradins qui seront en lamellé collé . on retrouvera ainsi une ambiance 100 % boistemplate : lien web . sous la tribune , on retrouve trois grands vestiaires ( locaux , visiteurs et arbitres ) , une salle antidopage , des sanitaires , des locaux administratifs pour l&apos; association du losc et pour le royal mouscron-peruwelz ainsi qu ’ un espace réceptif de type club house . les quatre grands projecteurs de lumière installés autour de la pelouse permettent également d ’ homologuer ce nouveau bâtiment pour l ’ organisation de compétitions ou des rencontres de cfatemplate : lien web . des aménagements plus spécifiques , comme des salles de musculation et de kinésithérapie ont également été imaginés.pendant les travaux , les entrainements sont fermés au public , des entrainements publics seront toutefois exceptionnellement programméstemplate : lien web .
