la tragédie du stade d' accra de 2001 est survenu le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2001-05-09 " > 9 mai 2001 < / time > au stade d' accra sports stadium au ghana . ce jour-là se tient la rencontre du sommet du championnat ghanéen entre les deux équipes de hearts of oak fc ( équipe d' accra ) et l' asante kotoko ( club de kumasi , 2e plus grande ville du pays ) au accra sports stadium . furieux de voir leur équipe rejointe puis menée au score en fin de match ( 2-1 ) , sur un but litigieux , certains supporters de l' asante de kotoko décident de manifester leur mécontentement en utilisant des engins pyrotechniques et en arrachant des sièges des tribunes pour les jeter sur la pelouse . les policiers présents se sont alors interposés et la police disperse la foule à l' aide de gaz lacrymogène . les supporters qui ont tenté de s' enfuir se sont retrouvés piégés , les portes de l' accra stadium étant closes et une bousculade meurtrière fait 127 morts principalement d' asphyxie ou piétinées et une centaine de blessés . en mémoire de ce drame , le stade depuis reconstruit est baptisé ohene djan stadium et une statue est présente sur le parvis l ’ enceinte . c' est le drame le plus meurtrier qu' ait connu le football africaintemplate : lien web .
