le bâton de nasazzi ( batuta de nasazzi en espagnol ) est un trophée virtuel transmis d' équipe nationale à équipe nationale depuis 1930 , date de la victoire uruguayenne lors de la première coupe du monde organisée dans son pays . il tire son nom du capitaine de l' équipe nationale d' uruguay d' alors , josé nasazzi . ce trophée , d' abord détenu par l' équipe d' uruguay à l' issue de sa victoire lors de la première coupe du monde , se conquiert en battant , dans un match officiel , l' équipe qui le détient . contrairement aux règles du championnat du monde de football non officiel , c' est le résultat au bout de 90 minutes de match qui détermine l' obtention ou non du bâton de nasazzi ; le résultat de la prolongation , le but en or ou les séances de tirs au but ne sont pas prises en compte . il est actuellement détenu par le panama depuis sa victoire en match de copa centroamericana face au costa rica le 22 janvier 2017 . l' équipe « détentrice » le « cède » à son adversaire après une défaite lors d' un match reconnu par la fifa , c' est-à-dire lors d' une phase finale ( coupe du monde , etc. ) , au cours de la phase qualificative ou lors d' un simple match amical . pour les matchs avec prolongation ou tirs au but , c' est le résultat au bout de 90 minutes qui est pris en compte . le premier bâton de nasazzi est attribué à l' uruguay à la suite de sa victoire en coupe du monde de football de 1930 . lorsque le tenant perd dans le temps réglementaire , le bâton de nasazzi est attribué au vainqueur du match . si le match implique une prolongation ou se termine par un tirage au sort ou une séance de tirs au but , le détenteur du bâton de nasazzi reste le même . temps de détention le plus élevé ( non cumulé ) : les pays-bas avec 1 056 jours ( détention entre le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2008-11-19 " > 19 novembre 2008 < / time > et le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2011-10-11 " > 11 octobre 2011 < / time > ) . temps de détention le plus élevé ( cumulé ) : le brésil , avec 3 885 jours . temps de détention le plus faible pour un bâton de nasazzi : l' union soviétique , du < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1988-03-31 " > 31 mars 1988 < / time > au < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1988-04-02 " > 2 avril 1988 < / time > ainsi que l' australie , du < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2001-06-01 " > 1er juin 2001 < / time > au < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2001-06-03 " > 3 juin 2001 < / time > , avec 2 jours chacun . l' australie est d' ailleurs , à ce jour et avec cette seule détention de 2 jours , l' équipe qui a le moins longtemps détenu le bâton dans son histoire .
