la loi 8 du football fait partie des lois du jeu régissant le football , maintenues par l&apos; international football association board ( ifab ) . la loi 8 se rapporte au coup d&apos; envoi et à la reprise de jeu . le choix des camps est déterminé par un tirage au sort effectué au moyen d ’ une pièce de monnaie . l ’ équipe favorisée par le sort choisit le but contre lequel elle attaquera durant la première mi-temps ( l&apos; autre équipe donnera le coup d&apos; envoi ) . au début de la seconde période du match , les équipes changent de camp et attaquent en direction du but adverse . le tirage au sort peut influencer le match bien qu&apos; un changement de camp s&apos; opère lors de la seconde période : les conditions climatiques ( sens et force du vent , position de soleil pour le gardien ) peuvent varier au cours de la rencontre . en cas de prolongation , un nouveau tirage au sort a lieu. au début de chaque période de la prolongation , le cas échéant . il est possible de marquer un but directement du coup d ’ envoi , uniquement contre l&apos; équipe adverse. l ’ arbitre donne le signal du coup d ’ envoi quand tous les joueurs sont en place . si l ’ arbitre a donné le signal à tort ( joueur non sorti du camp adverse par exemple ) , le coup d&apos; envoi sera systématiquement recommencé. l ’ exécutant du coup d ’ envoi ne peut jouer le ballon une seconde fois avant que celui-ci n ’ ait été touché par un joueur . quand une équipe a marqué un but , c ’ est l ’ équipe contre laquelle le but a été marqué qui procède au nouveau coup d ’ envoi. un coup franc indirect est accordé à l ’ équipe adverse à l ’ endroit où l ’ infraction a été commise. un coup franc direct est accordé à l ’ équipe adverse à l ’ endroit où l ’ infraction a été commise , sauf s&apos; il s&apos; agit du gardien de but dans sa propre surface de réparation , où un coup franc indirect sera accordé. si le ballon est expédié directement dans le but de l&apos; équipe adverse , le but est accordé. si le ballon est expédié directement dans le but de l&apos; exécutant , un coup de pied de coin est accordé à l&apos; équipe adverse. le coup d ’ envoi doit systématiquement être recommencé ( pas d&apos; avantage sur un coup d&apos; envoi ) . après une interruption temporaire du match provoquée par une cause non prévue par les lois du jeu , le match doit être repris par une balle à terre . l ’ arbitre laisse tomber le ballon à terre à l ’ endroit où il se trouvait au moment où le jeu a été arrêté . le jeu reprend dès que le ballon touche le sol . il est possible à un joueur de jouer la balle librement , y compris en touchant plusieurs fois le ballon consécutivement . à compter de la saison 2016-2017 , il n&apos; est plus possible de marquer directement sur balle à terrefff : le ballon doit être touché par deux joueurs pour que le but soit valable. le ballon quitte le terrain de jeu après avoir rebondi sur le sol sans qu ’ un joueur ne l&apos; ait touché. si une balle à terre est expédiée dans le but de l&apos; équipe adverse avant d&apos; avoir été touché par deux joueurs , un coup de pied de but est accordé à celle-ci. si une balle à terre est expédiée dans le but du joueur ayant touché la balle avant d&apos; avoir été touché par deux joueurs , un coup de pied de coin est accordé à l&apos; équipe adverse . un coup franc accordé à l ’ équipe défendant dans sa propre surface de but peut être exécuté de n ’ importe quel point de la surface de but . un coup franc indirect accordé à l ’ équipe attaquante dans la surface de but de son adversaire doit être exécuté de la ligne de la surface de but qui est parallèle à la ligne de but , et ce au point le plus proche de l ’ endroit où a été commis l ’ infraction . une balle à terre destinée à la reprise du match après un arrêt temporaire du jeu alors que le ballon se trouvait dans la surface de but doit être exécutée sur la ligne de la surface de but qui est parallèle à la ligne de but , et ce au point le plus proche de l ’ endroit où se trouvait le ballon au moment où le jeu a été arrêté .
