vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations du projet football . le centre de formation du havre athletic club football association est un centre de formation de football . il a pour but de former les jeunes joueurs du havre ac , club de football professionnel situé au havre en haute-normandie , en leur fournissant une structure d' hébergement , un accompagnement scolaire , et un programme de formation sportive . ces tableaux reprennent les joueurs ayant passés au minimum 2 ans au centre de formation du hac , que ce soit dans leur jeunesse ou alors en ayant par la suite percés au sein de l' effectif pro . le centre de formation est née en 1983 , donc les plus ancien n' ont techniquement pas été formé au hac , mais ont commencé leur carrière pro avec le club .
