vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . sportsnet world est une chaîne de télévision sportive payante canadienne anglophone lancée le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2007-08-10 " > 10 août 2007 < / time > et appartenant à rogers media qui diffuse des matchs de football ( soccer ) et de rugby des championnats anglais , sans pauses publicitaires . depuis < time class = " nowrap " datetime = " 1996-01 " > janvier 1996 < / time > , un service intitulé sports / specials pay-per-view appartenant à ctv sportsnet était en service , et a été vendu à rogers en < time class = " nowrap " datetime = " 2003-02 " > février 2003 < / time > template : lien web à la suite de sa vente de sportsnet . malgré sa licence pay-per-view , setanta sports canada a été lancée le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2007-08-10 " > 10 août 2007 < / time > sous forme de télévision payante afin de couvrir le championnat d' angleterre de football 2007-2008 avec un horaire 24 heures sur 24 sans pauses publicitaires . le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2007-10-18 " > 18 octobre 2007 < / time > , le crtc a approuvé la demande de licence de sportsnet 2template : lien web , puis a transféré la chaîne setanta dans cette licence dont setanta sports north america limited détient un tiers des partstemplate : lien web . le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2011-10-03 " > 3 octobre 2011 < / time > , setants sports est devenu sportsnet world , permettant une meilleure promotion entre les chaînes de rogers . les parts de setanta ont été vendues à mlm managementtemplate : lien web , dont les droits de diffusion de setanta ont été maintenus . les parts de mlm management ont été vendus à rogers au début 2012 .
