la gaillette est le centre d&apos; entraînement et de formation du racing club de lens , club de football professionnel français . elle a été inaugurée le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 2002-10-10 &quot; &gt; 10 octobre 2002 &lt; / time &gt; en présence du président du club gervais martel , du ministre des sports jean-françois lamour et du président de la ligue nationale de football frédéric thiriez , et se situe à avion , à moins de quatre kilomètres de lens . au classement des centres de formation établi par la fédération française de football , la gaillette figure au septième rang en 2013 , et est catégorisée dans le plus haut niveau de compétencel&apos; olympique lyonnais , &#91; &#91; : template : 1er &#93; du classement des centres de formation 2012-2013 &#93; sur fff.fr , le 2 juillet 2013 . . d&apos; une superficie totale de 22 hectares , elle compte 12 terrains dont 3 synthétiques , ainsi que le dôme couvert de 8 500 m ² , le plus important d&apos; europe . le centre possède la particularité d&apos; avoir baptisé ses terrains aux noms de grands stades , comme le maracana , le camp nou , wembley ( possédant une pelouse identique à celle de bollaert ) , old trafford ou encore san siroprésentation de la gaillette sur le site du rc lens. un grand espace servant à l&apos; administration mais également à la chaîne rcl tv . le coût total de cet équipement au moment de sa création a été évalué à 14 m € . concernant les terrains , la ville d&apos; avion s&apos; est contentée de les vendre au prix estimé par les domaines , c&apos; est-à-dire 121 000 € . il faut aussi compter le coût de fonctionnement de ce centre qui se chiffre à plusieurs millions d&apos; euros par an . 80 % des jeunes lensois proviennent de la région nord-pas-de-calais , dont 25 % de l&apos; arrondissement de lens . les débuts de la gaillette furent poussifs , pendant de nombreuses années , son point faible fut le manque de temps de jeu au niveau professionnel pour les joueurs formés , de sa création en 2002 à 2008 , seuls benoît assou-ekotto , jonathan lacourt et kévin monnet-paquet furent titulaires . il aura réellement fallut attendre la descente en ligue 2 et un recrutement encadré par la dncg pour voir de nombreux jeunes faire leurs apparitions dans le groupe professionnel , puis dans le onze de départ . c&apos; est ainsi que ces dernières années , adil hermach , samba sow , serge aurier , steven joseph-monrose , raphaël varane ou encore david pollet ont intégré l&apos; équipe première , suivis par darnel situ , geoffrey kondogbia , alexandre coeff thorgan hazard ou wylan cyprien qui firent leurs premières apparitions dans les rangs professionnels . l&apos; objectif fixé par le président martel est d&apos; avoir un quart de l&apos; effectif professionnel issu directement du centre de formation , ce qui est largement atteint lors de la saison 2011-2012 avec près de la moitié de l&apos; effectif formé au club . privé de recrutement pour la saison 2014-2015 , le rc lens est obligé de puiser dans son centre de formation pour jouer ses matchs de ligue 1 . ainsi , il n&apos; est pas rare de voir valentin belon , dimitri cavaré , jean-philippe gbamin , wylan cyprien , benjamin bourigeaud ou encore baptiste guillaume être titularisés en même temps pour défendre les couleurs de leur club formateur dans l&apos; élite . preuve une nouvelle fois de la qualité de formation du club , l&apos; étude réalisée par le centre international d ’ étude du sport qui classe 4 joueurs issus de la gaillette parmi les meilleurs jeunes d&apos; europe par rapport à leur expérience et leur potentiel parmi les joueurs de leur année de naissance dans les grands championnats . ainsi , jean-philippe gbamin et dimitri cavaré se retrouvent respectivement 3e et 5e dans le listing des meilleurs défenseurs latéraux derrière de grands espoirs comme luke shaw ( manchester united , 1er ) , calum chambers ( arsenal , 2e ) et entrecoupés de josé gayà ( valence , 4e ) . valentin belon se retrouve 3e meilleur jeune gardien derrière mouez hassen ( nice , 2e ) et simone scuffet ( udinese , 1er ) . tandis que wylan cyprien est désigné 5e meilleur jeune milieu défensif derrière carlos gruezo ( stuttgart ) , adrien rabiot ( paris sg ) , melker hallberg ( udinese ) et pierre-emile højbjerg ( bayern munich prêté à augsburg ) template : pdf template : lien web . bien qu&apos; étant un jeune centre de formation , la gaillette peut se targuer d&apos; avoir formé des joueurs possédant une forte renommée dans le monde du football , comme benoît assou-ekotto , considéré comme l&apos; un des meilleurs latéral gauche de premier league &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire et qui a pris part à la dernière coupe du monde ou encore raphaël varane , recruté par le real madrid sur les conseils de zinédine zidane qui a vu en lui le &quot; nouveau laurent blanc &quot; template : lien web . pour diverses raisons ( manque de temps de jeu pour les jeunes , situation sportive ou financière instable , choix de l&apos; entraîneur ) , le rc lens a vu de nombreux jeunes partir dans d&apos; autres clubs , parfois sans même avoir porté le maillot sang et or . les plus célèbres sont gaël kakuta , surnommé &quot; black zidane &quot; template : lien web , parti rejoindre l&apos; effectif du chelsea fc , adel taarabt à tottenham , guillaume plessis à everton , timothée kolodziejczak à lyon ou encore nolan roux qui a résilié son contrat pour rejoindre brest , certains réussissant mieux que d&apos; autres . plus récemment , steven joseph-monrose , meilleur buteur du tournoi de toulon 2010 a décidé de rallier la jupiler league et courtrai sans avoir réussi à s&apos; imposer au rc lens , alors que le jeune mehdi abeid , 18 ans , a traversé la manche pour rejoindre newcastle . raphaël varane a également suivi le mouvement à l&apos; été 2011 pour rejoindre le prestigieux real madrid . en janvier 2012 , c&apos; est serge aurier qui a quitté son club pour rejoindre toulouse alors que l&apos; été suivant , ce sont thorgan hazard et geoffrey kondogbia qui ont quitté leur club formateur pour rallier respectivement , chelsea et le fc sévillethorgan hazard à chelsea sur eurosport.fr , kondogbia au fc séville sur eurosport.fr. avec les soucis financiers que connaît le club au début de la saison 2014-2015 , cette fuite de talents prend fin puisque le club est obligé de s&apos; appuyer sur de nombreux jeunes issus de son centre de formation pour disputer ses matchs dans l&apos; élite . malheureusement , devant l&apos; impossibilité de l&apos; actionnaire , hafiz mammadov , à amener l&apos; argent promis depuis le début de la saison , de nombreux jeunes lensois se trouvent sollicités comme dimitri cavaré qui s&apos; engage avec le stade rennais pour faire rentrer des liquidités . ce manque de liquidités se ressent une nouvelle fois à l&apos; aube de la saison 2015-2016 puisqu&apos; avec la relégation en ligue 2 et la &quot; disparition &quot; de l&apos; actionnaire , hafiz mammadov , le rc lens doit trouver de l&apos; argent par tous les moyens possibles pour éviter la relégation administrative en national . la vente de jeunes joueurs du centre formation du club devient donc une inéluctable et c&apos; est ainsi que des jeunes comme jeff reine-adélaïde , tout récent champion d&apos; europe u17 , ou yassin fortune rejoignent arsenal sans avoir disputé une seule minute avec les pros , permettant à gervais martel d&apos; obtenir les 4 millions € nécessaires au maintien du club en ligue 2 en plus des 2 millions € d&apos; intéressement sur le transfert définitif de serge aurier au psg et de la prime de formation sur la vente de geoffrey kondogbia à l&apos; inter milan avoisinant le dernier million € manquantarsenal sauve le club devant la dncg sur butfootballclub.fr. il en va de même pour le jeune baptiste guillaume qui quitte le club après sa première saison pleine en professionnel pour rejoindre le rival du losc contre plus de 4 millions € baptiste guillaume ( rc lens ) s&apos; engage quatre ans avec le losc ( off . ) sur lequipe.fr , le 18 juillet 2015 . dans un autre registre , le jeune david faupala , grand espoir de la gaillette , quitte le club pour rejoindre manchester city en fin de contrat et volontairement non reconduit pour des raisons disciplinaires notamment après avoir parié contre le rc lens lors du derby face au losc et s&apos; en être vanté sur twittermanchester city s&apos; offre une alléchante pépite française sur footmercato.net. a l&apos; intersaison 2016-2017 , l&apos; arrivée de nouveaux investisseurs permet au rc lens d&apos; être plus serein financièrement mais le club n&apos; ayant pas réussi à remonter en ligue 1 , ses meilleurs éléments sont sollicités par des équipes de niveaux supérieurs et c&apos; est ainsi que jean-philippe gbamin et wylan cyprien , tous deux formés à la gaillette , rejoignent la bundesliga et mayence pour le premier contre 5 millions € gbamin dans le top 10 des plus gros transferts français sur lequipe.fr , le 13 juillet 2016 , tandis que le second monte à l&apos; échelon supérieur pour signer à nice pour la même sommewylan cyprien ( lens ) vers nice sur lequipe.fr , le 27 juillet 2016 . ce tableau dresse la liste des plus gros transferts enregistrés à lens concernant des joueurs formés à la gaillettetemplate : en rc lens - most expensive player changes sur transfermarkt.de. consulté le 5 juillet 2013 . . raphaël varanecapitaine lors d&apos; un match seulement . wylan cypriencapitaine lors de quelques matchs de la saison 2015-2016 . le directeur du centre de formation est hervé arsène , joueur du racing club de lens dans les années 1990 et notamment champion de france 1998 . &#91; pdf &#93; présentation de la gaillette sur le site officiel du rc lens .
