vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . classiquement , en phase d' attaque , le meneur de jeu est l' animateur du jeu offensif . placé en retrait des attaquants , il porte souvent le numéro 10 , à l' image de pelé , diego maradona , michel platini ou encore zinédine zidanetemplate : chapitre . le meneur de jeu brille généralement par sa capacité à mettre en difficulté la défense adverse , par des passes incisives à ses coéquipiers d' attaque , mais aussi par ses déplacements , sa créativité , ses dribbles ou encore ses frappes de balle . le concept de meneur de jeu se confond parfois avec celui , plus large , de milieu offensif . le meneur de jeu est classiquement un joueur axial , même s' il peut opérer également sur les côtés . il est plus ou moins offensif : certains évoluent tout près de l' attaque , comme attaquant de soutien , tandis que d' autres sont plus reculés , à l' image du regista du football italientemplate : lien web . en phase offensive , le meneur de jeu doit faire le lien entre la défense et l' attaque , distribuer les passes et orienter le jeu . joueur libre dans son positionnement , il est moins sollicité par le replacement défensif et la récupération pour se consacrer à la construction . il est complété tactiquement par un ou plusieurs milieux récupérateurs . en phase de défense , le libéro ou le gardien de but , suivant la disposition de jeu adoptée , peuvent être considérés comme des meneurs de jeu , responsable du jeu défensif et de la relance .
