si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . le jorkyball , parfois appelé 2x2 jorkyball ou foot à 2 , est un sport collectif dérivé du football et inspiré du squash . comme pour le football , deux équipes s&apos; affrontent , et l&apos; objectif est de marquer ( mettre le ballon dans le but adverse ) . les matchs se jouent au meilleur des 5 sets . comme pour le squash , ce sport se joue en salle sur un terrain de 10 mètres sur 5 , dans lequel il est possible d&apos; utiliser les parois pour marquer ( contrairement au football en salle ) . physiquement très intense car il n&apos; y a que très peu d&apos; arrêts de jeu , les matches se jouent à 2 contre 2 . le jorkyball a été inventé par gilles paniez en 1987 dans un garage à lyon , et pendant 3 ans se jouait sur ce seul site , avant de trouver son essor lors de la coupe du monde de football de 1990 , où le jeu était présenté comme animation . jorkyball est une marque déposée , et s&apos; écrit donc avec une majusculetemplate : lien web . le ballon est en feutrine cousue main , son poids est de 200 g. aucun contact n ’ est autorisé . un match se joue en 3 manches gagnantes , chacune se gagnant en 7 buts . l&apos; attaquant peut évoluer sur toute la surface de jeu à l ’ exception de la zone d&apos; engagement de l&apos; adversaire . le défenseur peut évoluer jusqu&apos; à la moitié du terrain . toutes les parois peuvent être utilisées comme partenaires . le rebond couramment utilisé ( pour tirer , dribbler , marquer ou se dégager ) permet de nombreuses combinaisons et rend le jeu ludique et spectaculaire . l&apos; installation de terrains de jorkyball sur seulement 50 m ² ( intérieur ou extérieur ) permet sa mise en place dans les clubs de remise en forme , squash , tennis . les clubs intéressés de toucher la clientèle la plus importante en france , à savoir les amateurs de ballon rond , peuvent également par ce biais augmenter les recettes bar , restaurant , boutique . le jorkyball est accessible par un large public : enfants , adolescents , adultes , hommes et femmes .
