le scottish football hall of fame ( que l' on pourrait traduire par temple de la renommée du football écossais ) est hébergé au scottish football museum , situé dans hampden park à glasgow . il honore les joueurs , les entraîneurs et les officiels qui ont exercé leur profession avec le plus grand talent et ayant apporté une contribution significative à la renommée du football écossais . créé en 2004 , il fut inauguré lors d' une cérémonie le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2004-11-07 " > 7 novembre 2004 < / time > . depuis , chaque année , de nouveaux membres y sont introduits , choisis par un comité dédié , suivant une liste de propositions faites par les supporteurs . en 2006 , brian laudrup et henrik larsson furent les premiers non-écossais à y faire leur entrée . en 2007 , rose reilly fut la première femme à y faire son entrée .
