la juventus football club est un club turinois de football fondé en 1897 et qui évolue actuellement en série a , le plus haut niveau des championnats italiens . le club joue des matchs officiels en championnat depuis 1900 et a toujours évolué en première division du championnat depuis la création de la série a en 1929 ( à l' exception de la saison 2006-07 ) en raison du scandale du calciopoli . . cet article traite ici des différentes statistiques et des différents records engendrés par le club de la juventus , ainsi que des records engendrés et distinctions remportés par ses joueurs . plus longue période sans concéder un but : 934 minutesrecord dans le football italien . ( gardien de but : gianpiero combi ) , de la 3e journée ( juventus 6-0 ac milan , le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1925-10-25 " > 25 octobre 1925 < / time > ) à la 10e journée ( parme ac 0-3 juventus , le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1926-02-28 " > 28 février 1926 < / time > ) du championnat de 1925-26 . plus longue période sans encaisser un but : 973 minutes ( gardien de but : gianluigi buffon ) , du < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2016-01-10 " > 10 janvier 2016 < / time > au < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2016-03-20 " > 20 mars 2016 < / time > lors du championnat de 2015-16 . l' espagnol alvaro morata , buteur contre le real madrid le 5 mai 2015 avec la juventus de turin lors de la victoire des italiens ( 2-1 ) , a tout de même battu un record . celui du but inscrit après le plus grand nombre de passes lors de la phase de préparation cette saison en ligue des champions : 27 . liste des différents capitaines de l' équipe depuis la création du capitanat dans les années 1920 . * la juventus est le club européen avec le plus de joueurs nommés meilleur joueur du monde de world soccer ( 7 joueurs en 8 fois ) . * joueur italien de l' année . * * joueur étranger de l' année . * * * gardien de but italien de l' année .
