vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations du projet football . le centre de formation du sporting clube de portugal est l&apos; un des plus réputés du monde , et peut notamment se targuer d&apos; avoir formé luís figo et cristiano ronaldo , tous les deux ballon d&apos; or et fifa world player . de tous les joueurs convoqués pour l&apos; euro 2012 , toutes sélections confondues , le sporting est le club qui compte le plus de joueurs issus de son centre de formation ( 10 joueurs ) , devançant ainsi la prestigieuse masia du fc barcelone ( 9 joueurs ) . nombre de sélections actualisé au 4 septembre 2016 . située dans la ville d&apos; alcochete , l&apos; academia est le centre de toutes les activités de football du sporting . depuis sa création , c&apos; est ici que s&apos; entraîne les joueurs professionnels du sporting , incluant également les sections directives , cliniques ou administratives . d&apos; un autre côté , l&apos; academia est l&apos; école de formation du sporting , offrant à ses jeunes joueurs des infrastructures de grande qualité pour s&apos; épanouir et progresser , dans le but d&apos; intégrer un jour l&apos; équipe première . inauguré en 2002 , c&apos; est le premier d&apos; une telle taille ( 250 000 mètres carrés ) et d&apos; une telle qualité au portugal . c&apos; est une référence européenne , admirée par beaucoup , poussant la très connue chaîne de télévision américaine cnn à y effectuer un reportage en mars 2010 . l&apos; academia est également la première et l&apos; unique à avoir reçu la certification iso9001 : 2008 . l&apos; académie a été reconnue comme l&apos; une des meilleurs du monde par luiz felipe scolari ( ancien sélectionneur national du portugal ) et josé pekerman ( ancien sélectionneur national de l&apos; argentine ) . officiellement , son nom complet est désormais academia sporting / puma en raison du partenariat du sporting avec la marque puma . être reconnu comme le leader mondial de la formation de football . produire des joueurs au plus haut niveau de compétition , capables d&apos; intégrer l&apos; équipe professionnelle du sporting , promouvant une solide formation , basée sur des valeurs sportives , personnelles et sociales . compétence , professionnalisme , esprit d&apos; équipe , responsabilité , éthique et rigueur . le complexe d&apos; entraînement du sporting est d&apos; une telle qualité que certains clubs y effectuent des stages , comme le cercle bruges ksv durant le mois de janvier 2013 . en 2011-2012 , le sporting cp participe à la première édition des nextgen series qui est compétition de football similaire à la ligue des champions mais réservée aux équipes de moins de 19 ans . le sporting fut l&apos; unique représentant portugais dans cette compétition . après une phase de groupes remarquable ( 5 victoires , 1 match nul , 0 défaite ) ponctué de deux larges victoires face aux jeunes de liverpool ( 3-0 à anfield , 5-1 au portugal ) , le sporting est éliminé en quart de finale contre le cours de jeu par l&apos; inter milan ( 0-1 ) , futur vainqueur de la compétition , laissant aux jeunes alors dirigés par ricardo sá pinto un goût amer . souvent adroit et 2e meilleur buteur de la compétition avec 6 buts inscrits , betinho rata ce jour là l&apos; immanquable pour ce qui aurait pu être l&apos; égalisation . l&apos; équipe des moins de 19 ans du sporting sera de nouveau l&apos; unique équipe portugaise lors de l&apos; édition 2012-2013 qui accueillera de nouveaux clubs comme le psg , arsenal , la juventus , manchester city ou l&apos; athletic bilbao , tout en gardant ses cadors de la première édition comme le fc barcelone , liverpool , l&apos; inter milan et bien d&apos; autres . le tirage au sort a été effectué en juin 2012 , le sporting figure dans le groupe 4 en compagnie du celtic , d&apos; aston villa et du psv eindhoven . comme lors de la saison précédente , le sporting termine premier de son groupe avec 12 points ( 4 victoires , 2 défaites ) . le sporting fut aussi la meilleure attaque du groupe ( 12 buts ) et l&apos; une des meilleurs , tous groupes confondus . entraîneur : josé lima . domingos duarte , francisco geraldes , gelson martins , guilherme oliveira , joão palhinha et rúben ribeiro font partie de la dernière liste des joueurs convoqués avec l&apos; équipe nationale du portugal des -19 ans ( pour le match de préparation face au qatar le 19 mars 2014 ) .
