un tifo est communément une animation visuelle généralement organisée par des supporters d&apos; une équipe , baptisés dans certains pays « tifosi » ou « aficionados » , dans les tribunes d&apos; un stade ou circuit accueillant une rencontre sportive . cette activité est principalement pratiquée dans les milieux du football du basket-ball et de la formule 1 . les tifos sont généralement faits à base de feuilles de papier colorées le plus souvent , mais aussi de cartons , de voiles , de drapeaux , d&apos; étendards ou encore de ballons de baudruche . l&apos; objectif du tifo est de remplir la tribune entière afin de former un motif de grande envergure , généralement aux couleurs du club soutenu , dans le but de décorer les tribunes . en italien , tifo signifie « typhus » au sens propre . dérivant du verbe italien tifare , « supporter » , il signifie « enthousiasme » ou « fanatisme » au sens figuré . le même verbe a donné le terme de tifoso ( pluriel : tifosi ) donné aux supporters italienstemplate : harvsp . . à l&apos; origine , le tifo concerne l&apos; ensemble des animations vocales et visuelles effectuées au stade par les supporters . en france et dans le reste de l&apos; europe , le terme a généralement pris un sens plus restreint et désigne les chorégraphies et animations visuelles , organisées , planifiées et d&apos; envergure sur une ou la totalité d&apos; une tribunetemplate : harvsp . . au sens français du terme , le tifo est une chorégraphie visuelle effectuée à l&apos; aide de différents matériaux ( feuilles en plastique , banderoles , ballons , étendards , ou encore de larges voiles en plastique ) . la préparation de l&apos; animation peut demander un certain temps suivant l&apos; ampleur du projet : la confection d&apos; un dessin complexe peut être prévue des semaines voire des mois à l&apos; avance , et nécessiter l&apos; implication de nombreux membres du groupe de supporters . il arrive parfois que des clubs eux-mêmes planifient un tifo , notamment en l&apos; absence de groupes de supporters capables d&apos; en faire . sa mise en place est alors effectuée par des salariés et donc logiquement moins estimée par le mouvement ultra et des supporters en généraltemplate : lien web . le plus souvent , le tifo est préparé par un groupe ultra , cette animation étant une composante essentielle de ce type de supporteurisme . la raison d&apos; être de cette chorégraphie est généralement de colorer les tribunes et par ce biais de faire resplendir la ville , le club , la tribune voire le groupe lui-même . les occasions peuvent alors être diverses : match à enjeux sportif ou historique , rivalité en tribunes ou entre groupes , date-anniversaire du groupe de supporters ou du club de football . sa mise en place s&apos; effectue généralement juste avant le coup d&apos; envoi , parfois au tout début de la seconde mi-temps . le tifo inaugure le match des tribunes , les chants des supporters puis leurs drapeaux prenant ensuite sa place . suivant la complexité de l&apos; animation , elle peut être communiquée par les capos ( italien : capi ) par le biais de mégaphones et de l&apos; installation de sono du groupe . l&apos; avertissement peut aussi être indiqué dans la lettre d&apos; informations du groupe de supporters . la qualité , l&apos; originalité , l&apos; audace et la régularité des tifos sont primordiales dans l&apos; image que donnent les groupes d&apos; eux-mêmes . ils entrent alors dans une compétition entre groupes rivaux , voire entre groupes du même clubtemplate : harvsp . . la culture du tifo a émergé en italie et dans le sud de l ’ europe à la fin des années 1960 et au début des années 1970 . c ’ est à cette époque-là que les mouvements ultras sont apparus et que la culture du tifo émerge comme composante importante du mouvement . cette tendance s ’ est ensuite propagée en même temps que le mouvement ultra à l ’ ensemble de l ’ europe , surtout dans les années 1970 et 1980 . de nos jours , les tifos sont réalisés dans toutes les régions d&apos; europe , que ce soit les pays latins , scandinaves , anglo-saxons , slaves , russes , germaniques ou grecs . l&apos; angleterre est restée davantage hermétique que le reste de l&apos; europe à ce genre d&apos; animation , principalement par la rareté des groupes ultras . ailleurs , la culture du tifo s ’ est aussi propagée dans le reste du monde mais particulièrement en amérique du sud , parfois aussi en asie . cette mode a aussi gagné le continent africain , et plus précisément l&apos; afrique du nord . si les tifos sont plutôt courants dans une saison sportive , certains retiennent davantage l&apos; attention que d&apos; autres , tout particulièrement quand ils suscitent une controverse médiatique . le match de derby entre l&apos; as saint-étienne et l&apos; olympique lyonnais en 2007 avait été l&apos; occasion d&apos; un tifo contesté , représentant les joueurs lyonnais en animaux , le tout complété par une banderole disant : « la chasse est ouverte , tuez-les » template : lien web . le groupe ultra des magic fans avait alors été condamné en justice à une peine d&apos; amende . plus récemment , le groupe ultras inferno du standard de liège avait créé la polémique en déployant un tifo représentant le joueur de football steven defour décapité , lors du classico belge , les opposant donc au rsc anderlechttemplate : article . l&apos; introduction de fumigènes dans les stades est interdite pour des raisons de sécurité , mais c&apos; est une pratique parfois courante chez certains ultras . suivant les législations , elle peut entraîner des interdictions de stade ainsi que des sanctions financières pour le club responsable des supporters fautifs .
