l' international football association board ( ifab ) ( en français : « conseil international du football association » ) est l' instance qui détermine et fait évoluer les règles du jeu du football . elle est composée de représentants de la fédération internationale de football association ( fifa ) , et des quatre fédérations britanniques " pionnières " du football , les fédérations anglaise , écossaise , galloise et nord-irlandaise . lors des prises de décisions , la fifa a quatre voix et les fédérations britanniques une voix chacune . les décisions de l ’ ifab sont approuvées lorsqu ’ elles recueillent au moins six voix . le quorum est de quatre cinquièmes des organisations ( fifa et fédérations ) . cela rend nécessaire l ’ approbation de la fifa pour chaque décision de l ’ ifab , mais la fifa seule ne peut modifier les règles du football sans qu ’ elles soient approuvées par au moins deux autres membres de l ’ ifab . l ’ ifab tient deux réunions par an , l ’ une pour décider d ’ éventuelles nouvelles règles , et l ’ autre pour des décisions internes . ces réunions se tiennent par rotation — et dans cet ordre — en angleterre , en écosse , au pays-de-galles et en irlande du nord " l' ifab : comment ça marche ? " sur le site de la fifa sauf l' année de la coupe du monde où la fifa choisit le lieu . le président de la fédération hôte préside alors le board . la première est appelée lannual general meeting ( aga ) , la réunion générale annuelle , et se tient en février ou mars , et la seconde l ’ annual business meeting , réunion économique annuelle , et se tient en septembre ou octobre . une réunion exceptionnelle , special meeting , peut éventuellement se tenir en plus . ce fut le cas en décembre 2012 avec une réunion à zurich au siège de la fifa . chacun des membres de l' ifab peut faire parvenir par écrit au secrétaire de la fédération organisatrice de l' assemblée générale annuelle des suggestions , des propositions pour modifier les lois de jeu , des demandes d' expérimentation ou tout autre point dont il souhaiterait débattre . ces propositions doivent être envoyées avant le 1er décembre de l' année précédant celle de l' assemblée générale annuelle . elles sont alors imprimées puis distribuées aux autres membres avant le 14 décembre . des amendements ou modifications peuvent être apportés aux propositions initiales jusqu' au 14 janvier . l' ordre du jour est ensuite fixé et envoyé aux membres de l' ifab avant le 2 février . les confédérations ou les 208 fédérations nationales affiliées à la fifa doivent faire leur suggestions ou propositions de modification ou demande d' expérimentation sur les lois du jeu à la fifa suffisamment à l' avance pour que celle-ci les étudie et décide ou non de les soumettre à l' ifab lors de l' assemblée générale annuelle. par les fédérations et confédérations affiliées à la fifa à compter du 1er juillet suivant l' assemblée générale annuelle ou ces changements ont été décidés . pour les fédérations ou confédérations dont la saison se terminerait plus tard , un délai est accordé jusqu' au début de la saison suivante . même si les règles commençaient à être standardisées aux débuts des années 1880 , les quatre associations de football du royaume-uni appliquaient des règles encore différentes . cela posait des problèmes lors de rencontres inter-associations avec l' obligation de définir quelles règles allaient être appliquées avant le match . pour y remédier , les quatre fédérations , la fédération anglaise , la fédération écossaise , la fédération galloise et la fédération irlandaise ( l' irlande est alors entièrement britannique ) en 1882 , l' ensemble de l' irlande est britannique et il n' existe qu' une fédération , l' association irlandaise de football créée à belfast deux ans auparavant en 1880 . peu avant la partition de l' île en 1921 et la création de la république d' irlande , une association concurrente , favorable à l' indépendance de l' irlande , voit le jour avec un nom très proche , l' association d' irlande de football et qui est l' actuelle fédération de la république d' irlande . mais c' est l' association irlandaise historique , aujourd' hui la fédération nord-irlandaise , qui est toujours présente à l' ifab. se réunissent le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1882-12-06 " > 6 décembre 1882 < / time > à manchester ( nord-ouest de l' angleterre ) pour convenir des règles communes à appliquer au jeu et propose d' établir un conseil ( board ) permanent responsable des règles du jeu . elles décident également de créer la première des compétitions internationales : le british home championship . la première réunion de l' ifab se tient dans les bureaux de la fédération anglaise à holborn viaduct ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais à londres le mercredi 2 juin 1886the first meeting of the international football association board soccer south bay referee association , - history of the fa football association . les quatre fédérations ont alors deux représentants au sein du board . la fédération internationale de football association ( fifa ) se crée à paris en 1904 avec sept pays représentés et décide de faire appliquer les règles du jeu telles que définies par l' international board . la popularité croissante du football hors du royaume-uni conduit à l ’ admission , en 1913 , de représentants de la fifa à l ’ ifab ( le président de la fifa est alors l' ancien président de la fédération anglaise , daniel burley woolfall ) . elle a deux voix , le même nombre que chacune des quatre fédérations britanniques et les décisions nécessitent une majorité des 4 / 5e pour être adoptées ce qui signifie que si les quatre fédérations britanniques votent ensemble , elles peuvent imposer leur décision à la fifa . le système de vote actuel est adopté en 1958 . la fifa passe à quatre voix , et les fédérations britanniques n' ont plus qu' une voix chacune . l' ifab est régulièrement accusé de conservatisme dans l' évolution des règles du jeu . ses détracteurs estiment que cela est dû en partie à la sur-représentation du football britannique , « inventeurs » du football et à l' adoption des changements des règles à la majorité des trois quarts . ils pensent que le board devrait plus s' ouvrir aux influences des autres continents ( à l' exemple de la polémique sur le maillot de l' équipe nationale du cameroun et aux recommandations de l' ifab qui en ont suivi ) . ses défenseurs estiment quant à eux que le succès mondial du football est dû à la simplicité et l' immuabilité des règles de base de ce sport dont l' ifab constitue le « gardien du temple » . en 2010 , plusieurs polémiques ont concerné l' ifab , notamment à la suite de faits de jeux contestés durant la coupe du monde en afrique du sud ( simulations , buts validés ou invalidés à tort ) . les détracteurs de l' ifab mettent en avant différentes solutions faisant intervenir les nouvelles technologies comme l' arbitrage vidéo afin d' éviter ces erreurs , notamment sous prétexte qu' elles sont utilisées dans d' autres sports . à la suite de ces évènements , le président de la fifa sepp blatter a fait part des excuses au nom de son organisation aux fédérations ayant été flouées . plusieurs pistes concrètes sont évoquées , comme l' aide technologique à la validation du franchissement de la ligne de but et l' arbitrage à cinq . à l' issue du congrès de la fifa de 2011 , il avait été demandé à l' ifab de " s' auto-réformer " " l' ifab accepte d' élargir le processus de consultation " , deux mars 2013 sur le site de la fifa . après un travail d' évaluation , l' ifab a décidé de garder sa composition inchangée mais a admis qu' il fallait qu' il ait une consultation plus régulière des acteurs du football pour améliorer son processus de décision et avoir plus de transparence . deux organes consultatifs ont donc été créés : un panel technique avec des experts de l' arbitrage du monde entier , et un panel football composé de 20 anciens joueurs et techniciens , des entraîneurs en activité , des membres de la fifpro et des directeurs techniques des confédérations .
