cet article traite de différents liens entre le football et la politique . de par son large impact populaire , le football entretient très tôt des liens forts avec la politique , que ce soit sur le plan local ou international . comme l&apos; annonce clairement alfred wahl : « au niveau le plus modeste , celui du village , l&apos; association sportive constitue un champ d&apos; affrontement entre notables car elle peut devenir un marchepied pour l&apos; accession au pouvoirtemplate : harvsp » . le match de football opposant le dynamo de peppone à la gaillarde de don camillo dans le film le petit monde de don camillo ( 1951 ) illustre sur le ton de l&apos; humour cette situation . l&apos; existence de plusieurs clubs rivaux dans la même ville appartient en général au passé , notamment dans les villes moyennes . certaines grandes cités sont parvenues à conserver plusieurs clubs de même niveau , sauf en france , où les autorités ont veillé , dès les années 1930 , à appliquer la règle : « un club , une ville » . les derniers exemples français de clubs de même niveau localisés dans la même ville sont ceux de vannes ( vannes oc est le résultat de la fusion des deux clubs historiques de la ville en 1998 ) et la roche-sur-yon ( idem pour la roche vf en 1989 ) . dans ces cas , il s&apos; agit de fusion entre un club issu d&apos; un patronage catholique et d&apos; un club s&apos; affichant comme laïc . cette opposition née en france au début du xxe siècle a masqué les oppositions classiques droite / gauche que l&apos; on retrouve dans le reste de l&apos; europe continentale . en france , quand les « rouges » affrontaient les « blancs » , il s&apos; agissait d&apos; un match opposant laïcs et catholiques ; ailleurs , comme dans l&apos; exemple de don camillo , il était plutôt question d&apos; une opposition gauche / droite , même si l&apos; église était le plus souvent derrière les clubs « blancs » . le seul club professionnel français issu d&apos; un patronage catholique est l&apos; aj auxerre . son rival local , le laïc stade auxerrois existe toujours , mais évolue en championnat de bourgogne . la présence d&apos; un seul club dans une ville pose d&apos; autres problèmes , comme la municipalisation du club , avec toutes les dérives possibles à ce niveau . les communes possèdent généralement les installations sportives et ont longtemps eu droit de vie ou de mort sur les clubs en accordant ou en refusant des subventions . la montée en puissance des droits versés par la télévision permet aux clubs professionnels de s&apos; émanciper un peu , mais le problème reste entier au niveau amateur . certains clubs sont emblématiques de revendications . le fc barcelone ou l&apos; athletic bilbao sont ainsi des symboles forts du régionalisme catalan « conflits et identités en catalogne » par gabriel colomé , dans le monde diplomatique , manière de voir n ° 39 , mai-juin 1998 , p. 57 et basque . aujourd&apos; hui encore , il faut être né au pays basque &quot; historique &quot; ou avoir été formé au club pour pouvoir jouer à l&apos; athletic bilbao . les revendications religieuses ont aussi leur droit de cité dans le football . en irlande du nord , le principal club de belfast , linfield fc est composé exclusivement de joueurs protestants . pendant longtemps , ses matches contre cliftonville fc , club situé en plein quartier catholique , se jouaient pour raison de sécurité sur terrain neutre à windsor park « passions nationales » par ignacio ramonet , dans le monde diplomatique , manière de voir , n ° 30 , mai 1996 . à la suite de la multiplication des incidents à domicile et à l&apos; extérieur , le club catholique de derry city fc joue désormais dans le championnat d&apos; irlande . la situation est également tendue à glasgow entre les protestants du glasgow rangers et les catholiques du celtic fc . à l&apos; inverse , le football peut servir d&apos; élément de rassemblement symbolique comme ce fut le cas en france après la victoire en coupe du monde 1998 ou en irak en 2007 après le gain de la coupe d&apos; asie des nations . « les irakiens ne vivent que pour le football , et c&apos; est leur secret pour faire face aux difficultés » , déclare hussein saeed , ancien joueur emblématique des années 1980 et président de la fédération irakiennel&apos; équipe magazine , n ° 1356 du 5 juillet 2008 , p.62. en raison de sa visibilité médiatique , le football est souvent exploité par les nationalistes de tous genres . aucun régime totalitaire ou autoritaire n&apos; a négligé ce moyen de propagande . benito mussolini a ainsi promu l&apos; équipe d&apos; italie au rang de « soldats de la cause nationale » . les fascistes italiens sont pourtant clairement hostiles au football , trop anglais , à leur arrivée au pouvoir . ils tentent ainsi de lui substituer le jeu local de la volata ; sans succèswojciech liponski ( s.d. ) , op. cit . , p.195. les dirigeants soviétiques , à l&apos; image de mussolini , ne sont pas franchement férus de football , mais exploitent le filon à partir des années 1950 après avoir mis la main via l&apos; armée , la police et le kgb sur les principaux clubs de la capitale dès les années 1920-1930david goldblatt , encyclopédie du football , op. cit . , p.350. en ex-yougoslavie , le football sert également de vecteur aux revendications nationalistes . la structuration des groupes ultras dès les années 1950 favorise cette dériveglamocak marina , la transition guerrière yougoslave , paris , l&apos; harmattan , 2002 , p.173-174 template : isbn et la mutation en groupes para-militaires actifs ( comme les tigres d&apos; arkan , notamment , ultras de l&apos; étoile rouge de belgrade à la base ) pendant la guerre civile des années 1990entretien avec jean-arnault derens , spécialiste des balkans , dans les cahiers du football , le 16 février 2005 . consulté le 14 avril 2008 . . quand le nationalisme prend le pas sur un certain « chauvinisme » sympathique , des problèmes graves peuvent apparaître dans les relations entre nations . en 1969 , un match de football marque ainsi le coup d&apos; envoi d&apos; une guerre qui reste sous le nom de guerre du football ou guerre de cent heures . en match de barrage pour accéder à la phase finale de la coupe du monde 1970 , le salvador s&apos; impose 3-2 face au honduras . dans la foulée de cette victoire , le salvador envahit le honduras afin de régler un ancien conflit frontalier . cette courte guerre fait plus de 2 000 morts et ne règle pas le problème entre les voisinsdavid goldblatt , encyclopédie du football , op. cit . , p.517. des incidents frontaliers sont également signalés après la finale de la coupe du monde 1930 entre l&apos; uruguay et l&apos; argentine , tandis que 320 morts sont recensés lors d&apos; émeutes après un match pérou-argentine le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 1964-05-23 &quot; &gt; 23 mai 1964 &lt; / time &gt; jean-françois bourg , op. cit . , p.229. le football est utilisé comme arme de propagande par le fln durant la guerre d&apos; algérie . entre avril 1958 et mars 1962 , l&apos; équipe de football du fln est un puissant ambassadeur de la cause algérienne , malgré l&apos; interdiction par la fifa d&apos; affronter cette formationcoll . , le football africain , paris , abc , 1977 , « 1958-1962 : fln . les footballeurs de la révolution » ( pages non numérotées / 4 pages traitent ce point en début d&apos; ouvrage ) . le football peut également servir de médiateur diplomatique comme ce fut notamment le cas en 1998 lors de la coupe du monde en france à l&apos; occasion du match du groupe f opposant l&apos; équipe des états-unis à celle d&apos; iranyvan gastaut , « états-unis / iran 1998 » , wearefootball.org — match remporté 2-1 par l&apos; iran — ou en 2002 quand la coupe du monde se tient conjointement en corée du sud et au japon . ne voulant pas trancher entre ces deux nations historiquement rivales , la fifa a en effet décidé , contre toute logique sportive , de leur confier l&apos; organisation de cette coupe du monde afin de favoriser leur réconciliation « le football dans le concert des nations » , sur le site du cnrs , en mars 2002 . consulté le 13 avril 2008 . . en 2008-2009 , l&apos; arménie et la turquie ont accompagné leurs matches de sélection pour la coupe du monde 2010 d&apos; un rapprochement diplomatique . cette &quot; diplomatie du football &quot; aboutit quatre jours avant le match retour en octobre 2009 à la signature d&apos; un accord historique entre les deux payshttp : / / www.lemonde.fr / proche-orient / article / 2009 / 10 / 14 / deuxieme-mi-temps-de-la-diplomatie-du-football-entre-ankara-et-erevan _ 1253776 _ 3218.html. en favorisant le dialogue entre les peuples , le sport , et le football en particulier , joue un rôle non négligeable au niveau de l&apos; évolution des mentalités et de la progression des droits de l&apos; homme . de la parité homme-femme , à la lutte contre le racisme et l&apos; intolérance en passant par la liberté d&apos; expression , le football offre un champ d&apos; expérience mettant en lumière tantôt des avancées innovantes , tantôt des retards étranges . les dates de sélection des premiers joueurs noirs en équipe nationale européenne sont significatives : 1881 en écosse ( andrew watson ) , 1931 en france ( raoul diagne ) et au pays de galles ( ted parris ) , 1937 au portugal ( guilherme espírito santo ) , 1951 en suisse ( raymond bardel ) , 1960 aux pays-bas ( humphrey mijnals ) , 1974 en allemagne ( erwin kostedde ) , 1978 en angleterre ( viv anderson ) , 1987 en belgique , 1998 en espagne ( vicente engonga ) , 2000 en pologne ( emmanuel olisadebe ) et 2002 en italie ( matteo ferrari ) template : en « colourful pioneers » sur le site de rsssf . consulté le 28 mars 2008 . de plus , les réactions à certaines de ces premières sont difficiles pour nombre de joueurs . viv anderson , sélectionné en 1978 pour porter le maillot de l&apos; équipe d&apos; angleterre , reçoit non seulement des menaces de mort , mais doit aussi subir tout au long de sa carrière des chants racistes descendant des tribunes . ces derniers , tel « everton are white » , restent courants dans les stades anglais jusqu&apos; à la fin des années 1980template : en adam brown , op. cit . , p.78. la situation est clairement plus paisible en france pour les raoul diagne et autres larbi ben barek dans les années 1930 . sous le régime communiste , le stade de football reste l&apos; un des rares espaces où peut s&apos; exprimer la contestation contre le régime . en effet , se déclarer supporter de tel ou tel club a alors une signification politique majeure tandis que les chants des supporters contre les clubs dirigés par le parti communiste et ses divers organes politico-militaro-industriels étaient autant de cris d&apos; opposition au régime . certains joueurs refusent même de jouer pour ces clubs . eduard streltsov , le « pelé russe » , refuse de quitter le populaire torpedo moscou pour le cska moscou ou le dynamo . il effectue alors sept années de détention dans les goulags . à sa sortie , il remporte le titre de champion d&apos; urss 1965 avec le torpedo en forme de pied de nez au régimetemplate : en peterjon cressell et simon evans , op. cit . , p.451. plusieurs actions de boycott ont lieu à partir des années 1960 . ces boycotts sont le fait de sélections nationales . l&apos; équipe d&apos; espagne de football refuse par exemple de rencontrer l&apos; union soviétique pour le compte des quarts de finale du championnat d&apos; europe des nations 1960template : harvsp . l&apos; instance dirigeante du football en europe , l&apos; uefa , sort de sa neutralité politique en 1968 , ce qui conduit à la « crise des tirages au sort » . un premier tirage au sort du premier tour de la coupe des clubs champions européens 1968-1969 oppose des clubs issus du bloc de l&apos; ouest à d&apos; autres issus du bloc de l&apos; est . certains clubs refusent cependant de rencontrer des clubs des pays de l&apos; est en raison de l&apos; invasion de la tchécoslovaquie par le pacte de varsovie en août 1968 . l&apos; uefa décide d&apos; effectuer un deuxième tirage au sort en séparant les clubs des deux blocs issus de la guerre froide . la majorité des huit clubs du bloc de l&apos; est se retirent alors de la compétition en signe de protestation contre cette décision et menacent de quitter l&apos; uefa . depuis , la neutralité de l&apos; uefa est inscrite dans ses statutstemplate : harvsp .
