la loi 16 du football fait partie des lois du jeu régissant le football , maintenues par l' international football association board ( ifab ) . la loi 16 se rapporte au « coup de pied de but » , communément appelé , par abus de langage , « dégagement en six mètres » voire par ellipse un « six mètres » . le coup de pied de but est , en football , le dégagement consécutif à une sortie de but . un coup de pied de but est accordé quand le ballon , touché en dernier par un joueur de l ’ équipe attaquante , a entièrement franchi la ligne de but , que ce soit à terre ou en l ’ air , sans qu ’ un but ait été marqué conformément à la loi 10 . il est l ’ une des manières de reprendre le jeu . un but peut être marqué directement sur un coup de pied de but , mais uniquement contre l ’ équipe adverse. le ballon est en jeu dès qu' il est botté directement en dehors de la surface de réparation . si le ballon n ’ est pas botté en jeu directement en dehors de la surface de réparation le coup de pied de but est à recommencer. un coup franc indirect est accordé à l ’ équipe adverse qui doit être exécuté à l ’ endroit où la faute a été commise. un coup franc direct est accordé à l ’ équipe adverse qui doit être exécuté à l ’ endroit où la faute a été commise. un coup de pied de réparation est dicté si la faute a été commise dans la surface de réparation de l ’ exécutant. un coup franc indirect est accordé à l ’ équipe adverse qui doit être exécuté à l ’ endroit où la faute a été commise. un coup franc direct est accordé à l ’ équipe adverse si la faute a été commise en dehors de la surface de réparation du gardien de but . ce coup franc direct doit être exécuté à l ’ endroit où la faute a été commise. un coup franc indirect est accordé à l ’ équipe adverse si la faute a été commise dans la surface de réparation du gardien de but . ce coup franc indirect doit être exécuté à l ’ endroit où la faute a été commise. le coup de pied de but sera recommencé .
