michel pautot est un avocat français , né le 23 décembre 1972 à bastia ( corse ) . il est docteur en droit ( thèse de doctorat sur « le sport et l ’ europe » ) et a gagné le procès de la basketteuse polonaise lilia malaja ( empêchée en 1999 de jouer à strasbourg au motif que le club alsacien comptait déjà deux « extra-communautaires » ) . l' arrêt malaja du conseil d ’ état du 30 décembre 2002 [ 1 ] l' express - 2003 - arrêt malaja : l' onde de choc rendu à l' encontre de la fédération française de basket-ball est considéré comme le point de départ d' une véritable révolution dans le sport professionnel européen . résolument contre cet arrêt , sepp blatter , le président de la fédération internationale de football , a plaidé pour la réintroduction de quotas de joueurs étrangers dans les équipes européennes et considère l ’ arrêt malaja comme « un arrêt bosman à la puissance dix » [ 2 ] omnisports sepp blatter : ' non à l' arrêt bosman puissance , [ 3 ] article de jeune afrique , [ 4 ] transfert de gabriel batistuta . avocat de sportifs et de structures sportives ( il est inscrit à l ’ ordre des avocats du barreau de marseille depuis 1997 ) , michel pautot est donc à l ’ origine de l ’ arrêt malaja [ 5 ] l ’ arrêt malaja , un arrêt bosman à la puissance 10 , [ 6 ] info. de la lfb qui a bouleversé le sport professionnel européen en étendant l ’ arrêt bosman à une centaine de nouveaux pays . conforté le 8 mai 2003 par l' arrêt kolpak arrêt kolpakpuis l' arrêt simutenkov http : / / www.ladepeche.fr / article / 2012 / 01 / 23 / 1267472-de-l-arret-bosman-a-l-arret-simutenkov.html du 12 avril 2005 rendus par la cour de justice des communautés européennes ( cjce ) , l' arrêt malaja a facilité la mondialisation du sport . il est régulièrement interviewé par la presse au sujet des questions juridiques liées au sport [ 7 ] le divorce entre l ’ europe et les fédérations sportives internationales ( l ’ équipe magazine l ’ a interviewé le 28 mai 2005 au sujet des dispositions de la constitution européenne concernant le sport ) [ 8 ] le droit des jeunes , [ 9 ] journal des droits des jeunes . en 2008 , il a défendu les intérêts du dynamo moscou devant le tribunal arbitral du sport et a plaidé en partie civile dans l ’ affaire des violences des footballeuses du celtic . le 8 mai 2008 , il a pris position contre le « 6 + 5 » de la fédération internationale de football qui consiste à réintroduire des quotas de joueurs étrangers dans les équipes de football . il anime le bulletin d ’ informations juridiques sportives légisport et le site internet " legisport.com " [ 10 ] legisport : pourquoi un site sur le droit du sport ? . il publie annuellement une étude « sport et nationalités » dont les chiffres sont repris dans la presse nationale et internationale [ 11 ] le sport spectacle . les coulisses du sport business . il intervient dans des formations consacrées au droit et au management du sport , dans des instituts , facultés et colloques [ 12 ] conférence et débat organisés par le comité européen marseille - mai 2002 . il a participé à des congrès internationaux sur le droit du sport en france et à l ’ étranger ( allemagne , belgique ... ) . il participe à la campagne légisport « mettre k.o. la violence et le racisme dans le sport » .
