le championnat des iles anglo-normandes de football est une compétition de football organisée à guernesey et à jersey . en fin de saison , l ' upton park trophy oppose le champion de guernesey et le champion de jersey , ce trophée est réservé aux équipes civiles . le championnat de guernesey ( priaulx league ) a été créé en 1893 . sept équipes composent la 1re division , sept équipes la 2e division ( jackson league ) et dix équipes la 3e division ( railway league ) . le championnat de jersey a été créé en 1904 . neuf équipes composent la 1re division et dix , la 2e division . les deux derniers de la 1re division sont relégués en 2e division , les deux premiers de la 2e division montent en 1re division .
