le parc des princes est un ensemble d' environ cinq tableaux , huiles sur toile ou sur carton , de nicolas de staël réalisé en 1952 , à paris . article détaillé : œuvres de nicolas de staël . registre œuvre date format dimensions ( cm ) musée ville réf . le 26 mars 1952 nicolas de staël assiste avec sa femme au parc des princes au match de football amical france-suèdetemplate : harvsp . le peintre ressort du parc transformé , habité par les couleurs qu' il veut immédiatement porter sur la toiletemplate : harvsp . il passe la nuit à peindre dans son atelier , commençant une série les petites ébauches qui vont devenir les footballeurs sujet qu' il traite avec de très vives couleurs dans plus d' une quinzaine de tableauxtemplate : harvsp . le clou de ce travail , après cette nuit passée sur les ébauches des footballeurs , apparaît au bout d' une semaine . c' est le parc des princes , une toile de sept mètres carrés tendue sur châssis de 200 × 350 cm . il utilise des spatules très larges pour étaler la peinture et un morceau de tôle de 50 cm qui lui sert à maçonner les couleurstemplate : harvsp . cette grande toile qui va faire l' objet de vives critiques , lesquelles contribuent à éloigner staël encore davantage de l' art abstrait dont il s' était déjà détachétemplate : harvsp . lorsqu' il expose son parc des princes au salon de mai de 1952 , le tableau est ressenti comme une insulte tant par ses confrères que par la critique . le parc apparaît comme un manifeste du figuratif qui a contre lui tous les partisans de l' abstraction . comme jean arp ou jean hélion , staël est déclaré coupable d' avoir abandonné ses recherches abstraites . il est traité de contrevenant politique selon l' expression d' andré lhotetemplate : harvsp , c' est-à-dire d' avoir abandonné l' abstraction pour le figuratif . pourtant cette œuvre décriée au salon de mai vaudra à de staël l' admiration du grand marchand d' art de new york paul rosenberg et celle du public américain au point qu' il va être dès l' année suivante un des peintres les plus achetés aux états-unistemplate : harvsp . jean-louis prat et harry bellet , nicolas de staël : catalogue de l' exposition à la fondation gianadda , martigny , fondation pierre gianadda , < time > 1995 < / time > ( isbn 2-88443-033-4 ) avec les lettres du peintre commentées par germain viatte . françoise de staël , nicolas de staël : catalogue raisonné de l' œuvre peint , neuchâtel , ides et calendes , < time > 1997 < / time > , 1267 p. ( isbn 2825800546 ) .
