article principal : liverpool fc . cette liste contient les records du liverpool fc . le tableau qui suit résume les statistiques de liverpool dans les compétitions nationales , anglaises , de la création du club à la date de mise à jour . trois matchs de championnat de la saison 1939-1940 ne sont pas comptés car le championnat s' est arrêté par la suite à cause de la deuxième guerre mondiale . les matchs de coupe gagnés ou perdus aux tirs au but sont comptabilisés comme matchs nulstemplate : lien web . article détaillé : historique du parcours européen du liverpool fc . dans l' actuel effectif , steven gerrard détient le plus grand nombre d' apparitions : il totalise 601 matchs au 13 novembre 2012 . plus grand nombre de buts en fa cup : ian rush ( 39 ) . plus grand nombre de buts en coupe de la ligue : ian rush ( 48 ) . plus grand nombre de buts en étant remplaçant : david fairclough ( 18 ) . plus grand nombre de hat-tricks : gordon hodgson ( 17 ) . plus grand nombre de hat-tricks dans une saison : roger hunt ( 5 en 1961-62 ) . plus grand nombre de pénalties marqués : jan molby ( 42 ) . plus grand nombre de matchs sans marqué : ephraim longworth ( 371 ) . le plus jeune buteur : michael owen 17 ans et 144 jours contre wimbledon à l' extérieur le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1997-05-06 " > 6 mai 1997 < / time > . le plus vieux buteur : billy liddell 38 ans et 55 jours contre stoke city à domicile le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1960-03-05 " > 5 mars 1960 < / time > . le premier joueur de liverpool à avoir marqué contre son camp est thomas cleghorn le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1897-12-27 " > 27 décembre 1897 < / time > contre sunderland à domicile en championnattemplate : en template : lien web . le tableau suivant est une liste des joueurs ayant mis un but évènement dans l' histoire du liverpool football club en coupe d' europetemplate : en template : lien web . article détaillé : liste des entraîneurs et présidents du liverpool fc . premiers managers : w. e. barclay et john mckenna , du 15 février 1892 au 16 août 1896 . le manager qui est resté le plus longtemps : tom watson , du 17 août 1896 au 6 mai 1915 . le manager qui a fait le plus de matchs : bill shankly qui a été manager du club pour 783 matches pendant une période de 14 ans et 7 mois de décembre 1959 à juillet 1974 . premier match : liverpool 6-1 rotherham town , match amical , le 1er septembre 1892 . premier match en lancashire league : liverpool 8-0 higher walton , le 3 septembre 1892 . premier match en championnat : liverpool 2-0 middlesbrough ironopolis , seconde division , le 2 septembre 1893 . premier match en fa cup : liverpool 3-0 grimsby town , 1er tour , le 27 janvier 1894 .
