dans le sport italien , le scudetto ( au pluriel scudetti ) est un petit badge en forme d&apos; écu avec les couleurs du drapeau de l&apos; italie , cousu sur le maillot des sportifs ou de l&apos; équipe ayant au cours de la saison précédente remporté le championnat national de première division ( généralement appelé la serie a ) de son sport . par métonymie , le terme scudetto ( ou scudo ) indique également la victoire en championnat de première division italienne pour plusieurs disciplines sportives . le scudetto renvoie le plus souvent au fait de remporter le titre de championnat d&apos; italie de football , puisque ce terme et cette tradition fut au début créé pour le domaine footballistique , bien que le scudetto est aujourd&apos; hui appliqué dans d&apos; autres sports . dans le football , la première équipe à avoir utilisé le scudetto après une victoire en championnat fut le genoa cfc , qui en 1924 apposa une distintiction en forme d&apos; écusson sur son propre maillot , pour célébrer sa victoire après son neuvième championnat . la forme de l&apos; écusson de l&apos; époque était comme l&apos; actuelle , mais était surmonté de la couronne de savoie , symboliquement égale au drapeau italien de l&apos; époque : il avait dans la zone centrale blanche le symbole savoyard : une croix blanche sur un fond rouge . cet emblème subsista jusqu&apos; à la saison 1926-1927 , lors du premier scudetto remporté par le torino . depuis l&apos; année 1927-1928 et le nouveau scudetto du torino , et ce jusqu&apos; à la saison 1942-1943 , le scudetto fut accompagné des faisceaux ( en italien fascio littorio ) , symbole du régime fasciste . ce fut à partir de ce moment et ce jusqu&apos; à présent qu&apos; une victoire en championnat de football fut nommée scudetto et toutes les formations championnes d&apos; alors apposèrent le symbole sur leur maillot . le système du scudetto italien fut adopté par la major league soccer , championnat des états-unis . l&apos; équipe vainqueur du tournoi , peut mettre la saison suivante un bouclier où figure le drapeau des états-unis derrière le symbole du trophée . le club vainqueur du championnat de turquie ( appelé en turquie la süper lig ) a également la coutume de coudre un écusson rond du drapeau turc . depuis la saison 2012-2013 et la création du nouveau logo du championnat de france de rugby à xv , le vainqueur porte la saison suivante un écusson doré représentant le logo du top 14 , avec la mention &quot; champion &quot; , sur la manche . les calandres des voitures de la marque italienne alfa romeo adoptent depuis les années 1950 une prise d&apos; air en forme de scudetto . cet élément de design apparu pour la première fois sur l&apos; alfa romeo 1900 est devenu indissociable de la marque jusqu&apos; à nos jours . la lega serie a organise la d1 , la coupe et la supercoupe d&apos; italie et les compétitions primavera . la lega serie b organise la d2 . la lega pro organise les championnats , coupes et supercoupes de d3 et d4 . la lega nazionale dilettanti organise le football masculin amateur ( d5 et échelon inférieur ) , le football féminin , le beach soccer et le football à 5 .
