vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations du projet football . une réorganisation et une clarification du contenu paraissent nécessaires . discutez des points à améliorer en page de discussion ou précisez les sections à recycler en utilisant { { section à recycler } } . si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . le football « foot » de rue ou street soccer est une variante informelle du football qui se joue dans la rue ou à autre endroit à cinq contre cinq . les buts sont représentés par des objets naturels . il peut être pratiqué n&apos; importe où , cependant , des « citystades » offrent des installations de bonne qualité pour jouer . marquer le plus de but possibles , en un temps de 40 minutes ( deux périodes de 20 minutes ) est le but . selon les règles , la limite de temps varie ( comme 30 minutes de match pour 3 périodes de 10 minutes ) . le match peut aussi s&apos; arrêter par une stipulation comme celle de l&apos; équipe qui arrive en premier à 25 buts . le jeu a été un peu popularisé en france grâce à la série de france 3 , foot 2 rue , et de nombreuses équipes d&apos; adolescents se rencontrent pour des matchs ressemblant au foot de cette série . deux équipes sont créées , composées de sept joueurs chacune dont le gardien . l&apos; arbitre choisit à l&apos; aide d&apos; une pièce de monnaiee l&apos; équipe qui engage . un ballon de football taille 3 à 5 . 4 objets pour faire les buts . en cas d&apos; égalité à l&apos; issue du temps réglementaire . les tirs au but s&apos; appliquent . seul le gardien peut arrêter de la main les tirs . mais que dans sa surface . les murets autour du terrain font partie du jeu et peuvent être utilisés . toutes les remises en jeu s&apos; effectuent par l&apos; équipe adverse à celle qui a sorti le ballon et se fait à la main . en cas de faute grave une exclusion de 4 minutes sans remplacement prononcée . en cas de récidive , une exclusion définitive peut être décidée par l&apos; arbitre . personne ne peut contester ses décisions . il n&apos; y a pas de hors-jeu . si le ballon sort puis revient du terrain par un élément autre qu&apos; humain , alors le jeu continue . les penalties se tirent depuis le milieu de terrain . la remise en jeu après un but se font depuis le but . les règles de corner et de sortie du terrain se passent comme au football sauf que les remises en jeu se font à la main . une remise en jeu après une sortie de jeu se fait comme au football . il faut aussi être fair-play et respecter les autres joueurs , mais aussi respecter ces règles-là . le foot de rue est un jeu de développement des capacités du vrai foot . beaucoup de footballeurs professionnels ont pratiqué ce sport avant leur carrière . l&apos; afr ( association de foot de rue ) est une association à but non lucratif qui a pour but d&apos; aider à organiser des compétitions de ce sporttemplate : lien web . l&apos; association ugsel &quot; les petits sportifs &quot; a pour but de promouvoir les activités sportives et culturelles au sein de l&apos; écoletemplate : lien web .
