pour les articles homonymes , voir fifa ( homonymie ) . la fédération internationale de football associationtemplate : en about fifa : who we are , fifa.com. ( souvent désigné par l' acronyme fifa ou fifa ) est la fédération sportive internationale du football , du futsal et du football de plage . association des fédérations nationales fondée le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1904-05-21 " > 21 mai 1904 < / time > à paris , elle a pour vocation de gérer et de développer le football dans le monde . la coupe du monde de football est créée en 1924 par jules rimettemplate : lien web , président de la fédération internationale de 1920 à 1954 . fondée par les fédérations d' allemagne , de belgique , du danemark , d' espagne , de france , des pays-bas , de suède et de suisse , elle compte au 13 mai 2016 211 associations nationales affiliées à travers le monde , qui doivent être reconnues par l' une des six confédérations continentales . son siège est situé depuis 1932 à zurich , en suisse . bien qu' étant officiellement une association à but non lucratif , la fifa brasse un chiffre d' affaires très important du fait de l' organisation des compétitions et de leur sponsoring . en 2013 , la fifa génère 1,3 milliard de dollars de chiffre d' affaires , et dispose de réserves évaluées à 1,4 milliard de dollarsfifa financial report 2013 , fifa . la fifa est chargée de l' organisation des grands tournois mondiaux , et notamment des coupes du monde masculines , depuis le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1930-07-13 " > 13 juillet 1930 < / time > , et féminines , depuis le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1991-11-30 " > 30 novembre 1991 < / time > . après plusieurs années de rumeurs et d' enquêtes de journalistes sur les affaires financières au sein de la fifa , notamment autour de l' attribution de l' organisation des coupes du monde de 2018 et 2022 à la russie et au qatar , une enquête lancée par le département de la justice des états-unis pour des faits de corruption aboutit à un grand scandale en 2015 , à la suite duquel le président sepp blatter , le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 06-02 " > 2 juin < / time > 2015 , trois jours après sa réélection pour un cinquième mandat , annonce qu' il convoque un congrès extraordinaire , prévu en février 2016 , afin de remettre son mandat de président à disposition . le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2015-10-08 " > 8 octobre 2015 < / time > , la commission d' éthique de la fifa suspend sepp blatter de manière provisoire , pendant 90 joursfifa : blatter suspendu 3 mois , radio télévision suisse , 8 octobre 2015 . . le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2015-12-21 " > 21 décembre 2015 < / time > , la commission suspend sepp blatter pour 8 anstemplate : lien web . . cette suspension est ramenée à six ans le 24 février 2016 , peu avant l' élection de son successeur , gianni infantino , le 26 février 2016 . la fifa est fondée le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1904-05-21 " > 21 mai 1904 < / time > à paris au 229 , rue saint-honoré dans les locaux de l' union des sociétés françaises de sports athlétiques ( usfsa ) , sous l' impulsion de robert guérintemplate : ouvrage , secrétaire du comité football de l ’ usfsa . les membres fondateurs sont : les pays-bas , la belgique , la suède , le danemark , la suisse , l' espagne et la france . un an plus tard , l' allemagne , l' italie , l' autriche et la hongrie rejoignent la fifa . les britanniques refusent d' abord d' être membres mais rejoignent finalement la fifa quelques mois plus tard . s' engage alors un bras de fer entre l ’ usfsa française et la football association anglaise . la première est fondatrice de la fifa et violemment hostile au professionnalisme . la seconde a donné son feu vert aux professionnels dès 1885 . le débat ne se fait pas sur cette question , mais sur l' interprétation des textes fondateurs de la fifa , qui n' acceptent qu' une fédération et une seule , par nation . c' est la stratégie voulue par l ’ usfsa afin d' éliminer les ligues concurrentes françaises . n' étant pas reconnues par la fifa , ces fédérations sont interdites de matches internationaux . ainsi , l' usfsa demanda à la fa de ne présenter qu' une seule fédération à la candidature à la fifa pour représenter tout le royaume-uni , et non les quatre fédérations ( angleterre , écosse , pays de galles et irlande du nord ) qui demandent leur adhésion à la fifa au même moment . un vote des membres fondateurs tranche la question ; la france est mise en minorité . vexés , les français claquent la porte et l ’ usfsa quitte la fifa . la france ne reste pas longtemps hors du giron de la fifa et c' est le comité français interfédéral , principal concurrent de l ’ usfsa , qui la rejoint . l ’ usfsa se retrouve alors dans la situation d' arroseur arrosé , car sa position hors de l' organisation l' a marginalisée . la coupe du monde , trophée majeur de la fifa , est créée par jules rimet , alors président de la fédération internationalejean-yves guillain , « la coupe du monde de football , l' œuvre de jules rimet » , paris , éditions amphora , 1998 . . enchanté par le spectacle donné par l' équipe d' uruguay aux jeux olympiques de 1924 et 1928 , rimet lance la machine coupe du monde en 1930 . l' uruguay qui fête alors son centenaire en 1930 est un candidat idéal pour l' organisation du premier rendez-vous mondial . le trophée de la coupe du monde est baptisé du nom de jules rimet . la coupe rimet prend définitivement la route du brésil après son troisième succès dans l' épreuve en 1970 , comme le prévoit le règlement . un nouveau trophée est donc forgé pour l' édition 1974 . l' expression « fifa world cup » est plus récente . jusqu' en 1990 , la coupe du monde s' intitula weltmeisterschaft en allemagne ( 1974 ) , mundial en argentine ( 1978 ) , espagne ( 1982 ) et mexique ( 1986 ) puis mondiale en italie en 1990 . le crochet par les états-unis est fatal à cette tradition linguistique , et la coupe est désormais baptisée « fifa world cup » , qui est une marque déposée . le français est la langue officielle de la fifa au même rang que l' anglais ( comme l' allemand et l' espagnol ) . la terminologie « coupe du monde fifa » est également acceptée . la fifa déménage à zurich en 1932 en raison du statut de la suisse et des graves soucis financiers de la fédération depuis le krach boursier d ’ < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1929-10 " > octobre 1929 < / time > fifa - de paris à zurich , 30 ans de tribulations . . . avec l' augmentation importante des sources de revenus ( droits tv , publicités et produits sous licence principalement ) , la situation financière est aujourd' hui excellente . ainsi , la fifa annonçait en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2004-04 " > avril 2004 < / time > qu' elle prévoit un bénéfice de 144 millions de dollars pour 1,64 milliard de dollars de revenus sur la période 2003-2006 ( cycle de quatre ans incluant la coupe du monde 2006 ) . elle a réalisé un bénéfice de 631 millions de dollars sur la période 2007-2010 ( cycle incluant la coupe du monde en afrique du sud ) . en 2013 , à l' orée de la coupe du monde au brésil , les réserves de trésorerie de la fifa se montaient à 1,4 milliard de dollarsfifa et trésorerie . . statutairement , la fifa est régie par les dispositions des articles 60 et suivants du code civil suissetemplate : ouvrage. sur les associations à but non lucratifassociations template : citation , selon les termes du template : ouvrage . . elle rassemble 211 fédérationstemplate : lien web . ( nationales ou pas : cas du royaume-uni , par exemple ) . la dernière adhésion en date est celle du kosovo le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2016-05-13 " > 13 mai 2016 < / time > . un certain flottement fut notable durant les vingt dernières années au niveau des adhésions . les féroé danoises ou certains dom-tom français reçurent l' autorisation de leur fédération d' origine ( danoise , française ) pour adhérer . conscient des conséquences d' une telle politique ( catalogne , pays basque , québec … ) , la fifa a décidé de mettre fin à ces pratiques . elle n' acceptera désormais plus de nouveaux membres sans indépendance politique claire au préalable . cette décision n' est évidemment pas rétroactive et les féroé , tahiti ou la nouvelle-calédonie conserveront leur statut actuel de même que l' angleterre , l' écosse , le pays de galles et l' irlande du nord ( qui sont à la fois considérés comme des nations , bien que le royaume-uni reste l' état souverain ) [ pas clair ] . huit états souverains ne sont pas membres de la fifa : monaco et le vatican en europe , les kiribati , les états fédérés de micronésie , les îles marshall , nauru , les palaos , et les tuvalu , en océanie . tous ces états non-membres ont bien une équipe nationale de football parfois inactivestemplate : lien web , classement elo , répertoriant les résultats des équipes nationales . . certains , tels les tuvalu , cherchent à rejoindre la fifa , mais peinent à remplir les conditions nécessaires en termes d' infrastructurestemplate : en « tuvalu still dreams of joining fifa' s world football family » , bbc , 9 décembre 2013 . . a contrario , vingt-cinq associations membres de la fifa ne représentent pas un état souverain ( angleterrepour rappel , l' angleterre n' est pas un état souverain mais une nation constitutive du royaume-uni , au même titre par exemple que l' écosse . , écosse , pays de galles , irlande du nord , tahiti , nouvelle-calédonie , iles féroé , îles vierges américaines , bermudes , montserrat , îles samoa américaines , hong-kong , macao , gibraltar , guam .... ) . afin de gérer au mieux le football au niveau continental , des confédérations ont vu le jour . on pourrait croire à une hiérarchie , mais ce n' est pas le cas . les confédérations ont rang sur la fifa quand il s' agit de problèmes internes au continent . ainsi , la fifa qui organise pourtant la coupe du monde , n' est pas décisionnaire pour fixer les calendriers des préliminaires ni leur formule . la confédération sud-américaine est particulièrement sensible à ces problèmes , mais l' uefa s' est également déjà illustrée dans le passé sur ce terrain . de même , elle n' a aucune emprise sur l' organisation de chaque fédération nationale . on évoquera ici l' éternel problème des calendriers que la fifa n' est toujours pas parvenu à régler , faute de pouvoir forcer la main aux fédérations et autres confédérations , seules souveraines dans ce domaine . en revanche , la situation est toute différente à propos des règles du jeu . ici , pas de discussions , et le monde entier adopte le même jour les mêmes modifications du règlement . sur ce point , la fifa est inflexible . les règles du football ne sont pas édictées par la seule fifa , mais sont discutées et votées par une vieille institution britannique nommée international football association board ( ifab ) . la fifa y dispose de quatre voix tandis que les fédérations d' angleterre , d' écosse , du pays de galles et d' irlande du nord y comptent une voix chacune . la fifa désigne chaque année le meilleur footballeur de l' année fifa depuis 1991 et ce jusque 2009 pour les hommes et depuis 2001 pour les femmes . entre 2010 et 2016 , la fifa à désigné en collaboration avec le magazine france football , le fifa ballon d' or . ce partenariat à prit fin en septembre 2016 et la fifa à renommant son ancienne distinction en the best - joueur de la fifa . le prix sera remis pour la 1re fois en janvier 2017 pour récompenser le meilleur joueur de l' année écoulée . un classement des équipes nationales est perpétuellement effectué . en marge de la création de la fifa le 24 mai 1904 , un match de gala opposa la france à l' union saint-gilloise . en 2004 , la fifa fête son centenaire et pour l' occasion est célébré un match entre l' équipe de france et l' équipe du brésil le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2004-05-20 " > 20 mai 2004 < / time > au stade de france qui se conclura par un match nul ( 0-0 ) . au cours du match , les joueurs des deux équipes portaient des répliques des tenues utilisées sur les terrains avant la première guerre mondiale . toujours à l' occasion de son centenaire en 2004 , la fifa a demandé à pelé de dresser une liste des 100 meilleurs joueurs vivants . pelé en a donné 125 : fifa 100 . le néerlandais cornelis hirschman occupe le poste de président par intérim de 1918 à 1920 , maintenant à ses frais la fifa en activité après la première guerre mondiale . jules rimet , qui est président de 1920 à 1954 , occupe la fonction tout d' abord à titre provisoire jusqu' au < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1921-03-01 " > 1er mars 1921 < / time > . arthur drewry , président de 1955 à 1961 , est tout d' abord président par intérim jusqu' au < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1956-06-09 " > 9 juin 1956 < / time > . après la présidence d' arthur drewry , le suisse ernst thommen assure un intérim de six mois . à la suite du scandale qui a frappé la fifa en 2015 , un congrès devant élire un nouveau président est organisé en février 2016 . sur 209 fédérations , 207 ont le droit de vote ( indonésie et koweït sont suspendus ) . au premier tour gianni infantino obtient 88 voix devant le cheikh salman al khalifa , 85 qui était favori , le prince ali ben al hussein 27 voix et jérôme champagne 7 . tokyo sexwale s' était retiré juste avant le vote . au second tour , infantino est élu avec 115 voix . le titre de président honoraire est décerné , après leur présidence , à jules rimet , stanley rous et joão havelange . lors de son 56e congrès ( 2006 ) , la fifa a fait de l' éthique l' une de ses priorités . le thème général de cette campagne est de proposer une meilleure gouvernance et une meilleure transparence dans le monde du football afin de le protéger des dérives qui le menacent : relations entre fédérations et autorités publiques , propriété , influence et contrôle des clubs , transferts de joueurs , agents de joueurs , paris et harmonisation du calendrier , notammentfrance football , template : n ° du template : date- , template : p. : « l' éthique , invitée d' honneur du congrès » . . en parallèle à cette action , la fifa s' associe en 2006 à l' opération unitaid , visant à taxer les billets d' avion afin de financer l' achat de médicaments pour les pays défavorisés . les ballons de la coupe du monde de 2006 sont ainsi floqués au nom de cette opération . la fifa n' a toutefois pas découvert la notion d' éthique en 2006 , et elle mène notamment une campagne sur le fair play depuis 1978 . autre thème sur lequel la fifa travaille depuis 1997 : le travail des enfantsfifa - carton rouge au travail des enfants . . l ’ organisation internationale du travail a lancé en 1997 une campagne contre le travail des enfants . l ’ unicef et la fifa sont notamment également associés à cette campagne . en matière de football , c ’ est surtout la fabrication des ballons par les enfants qui est visée . un accord fut signé par la fifa sur ce point en 1997 concernant le district de sialkot ( pakistan ) , particulièrement touché par ce phénomène . entre 1997 et 2000 , le programme a notamment permis de couvrir 95 % des fabricants de ballons de ce district en proposant une éducation à plus de 10 000 enfants . comme le note les conclusions de l ’ oit : « la population du district de sialkot est désormais bien consciente que le travail des enfants est un fléau social qui doit être éradiqué par tous les moyens dont dispose chaque individu , famille ou communauté . » depuis 1999 , aucun cas de travail d ’ enfants n ’ a été signalé dans les ateliers de couture contrôlés . fort de ce succès , cette opération sur le district de sialkot fut intensifiée de 2000 à 2003 afin de couvrir 100 % des fabricants de ballons . la fifa a investi plus d ’ un million de dollars dans cette opération entre 1997 et 2003 . 540 000 dollars supplémentaires y sont investis depuis 2004 afin de mettre en place , notamment , des organismes locaux aptes à donner des soins médicaux . depuis le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2003-02-13 " > 13 février 2003 < / time > , la fifa et l ’ organisation internationale du travail mènent une campagne intitulée « carton rouge au travail des enfants » . cette campagne de niveau mondial implique notamment d ’ anciens joueurs tel roger milla et se décline sous des formes très variées : marche de protestation ici , concours artistique là , et matches de football ailleurs . en 2006 , date de mise en place d ’ une « journée contre le travail des enfants » ( 12 juin ) , le slogan de cette opération est : « la fin du travail des enfants : ensemble nous pouvons le faire ! » . la fifa dispose en interne d' un « code disciplinaire » , ensemble de règles qui peuvent conduire la fifa à sanctionner une personnalité morale ou physique , via la commission de discipline et la commission de recourscode disciplinaire , site de la fifa . john sugden et alan tomlinson signent en 1998 fifa and the contest for world football : who rules the people' s game ? , ciblant la période 1970-1998 . david yallop publie en 1999 how they stole the game ( comment ils ont volé le jeu ) . il y dénonce notamment la gestion de joão havelange . dans la même veine , andrew jennings publie en 2006 carton rouge ! play the game - fifa gets partial ban on sale of new book by jennings . , où il dénonce la gestion de sepp blatter en reprenant nombre de données déjà publiées par yallop ( élections « truquées » en 1996 et 1998 entre autres ) . la fifa tente , en vain dans les deux derniers cas , de faire interdire la publication des ouvrages . « la fifa possède une longue tradition de pots-de-vin , de magouilles et de corruption . la fifa se conduit comme une famille de mafieux . la corruption a été érigée en système et soutenue par l' absence d' investigations et où la plupart des accusés échappe aux enquêtes . des douzaines de travailleurs immigrés tués dans la construction des stades au qatar sont ainsi ignorées » 10 . la faillite de la société suisse international sport and leisure ( isl ) , en 2001 avec des dettes de plusieurs dizaines de millions d' euros révèle le premier gros scandale de corruption touchant la fifa . l' entreprise avait obtenu l' exclusivité de la vente des droits marketings de plusieurs coupes du monde . dès l' année 2001 , le juge d' instruction du canton de zoug thomas hildbrand , spécialisé dans les crimes et délits économiques , mène son enquête sur la société désormais en faillite isl . en mai 2002 déjà , le secrétaire général de la fifa , michel zen-ruffinen , avait publiquement dénoncé les dysfonctionnements au sein de l' association de football et critiqué le « système blatter » . un mois plus tard , il était contraint de démissionner . les investigations de la justice mènent aux perquisitions dans les bureaux de la fifa à zurich en novembre 2005 , en raison de forts soupçons de détournement de fonds et de corruption . l ’ enquête de michael garcia accuse directement le président de la fifa joao havelange et son gendre ricardo teixeira , puissant patron du football brésilien de 1989 à 2012 et vice-président de la fifa . les deux hommes auraient touché 40 millions d' euros de pots-de-vin dans les années 1990 . la bbc diffuse le 11 juin 2006 un reportage où apparaissent d' anciens employés d' isl confirmant le versement entre 1982 et 2001 de pots-de-vin aux dirigeants de la fifa . sepp blatter refuse de participer à ce reportage , mais nie les faitstemplate : en « the beautiful bung : corruption and the world cup » , le 11 juin 2006 , sur le site de la bbc . . les équipes de l' émission d' informations bbc panorama sont mises à l' index par la fifa , mais les journalistes britanniques de la bbc répliquent le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2006-12-10 " > 10 décembre 2006 < / time > en diffusant un reportage suivant l' affaire isl / fifa et dénoncent également des irrégularités dans les ventes des billets de match pour la coupe du mondetemplate : en « what happened next » , le 10 décembre 2006 , sur le site de la bbc . . bbc panorama poursuit sa série sur la fifa avec un nouveau reportage diffusé le < time class = " nowrap " datetime = " 2007-10-22 " > 22 octobre 2007 < / time > template : en « fifa and coe » , le 29 octobre 2007 , sur le site de la bbc . . l' enquête a été bouclée en 2010 et aucune charge n' a été retenue contre la fifa ou son président . à la suite de la désignation de la russie et du qatar comme pays organisateurs des coupe du monde 2018 et 2022 , de forts soupçons de corruption pèsent sur certains membres du comité exécutif de la fifa . soupçons confirmés en 2011 par le bannissement à vie de toute activité liée au football du qatarien mohamed bin hammam , ce président de la confédération asiatique étant accusé d' avoir acheté des voix dans le cadre de l' élection présidentielle de l' instancetemplate : lien web . . en juillet 2011 , le new york times déclenche une nouvelle polémique . le quotidien met en évidence l ’ existence de matchs truqués ( profitant aux bookmakers ) , de détournements de fonds , et de corruption au sein de l' organisation ( des cadres anglais et australiens se seraient plaints de demandes de pots-de-vin de la part des dirigeants de la fifa ) template : lien web . . en 2014 , un vaste trafic de billets d' entrées pour les matchs est démantelé par la police brésilienne . un membre de la fifa , mohamadou lamine fofana ainsi que le directeur de la société match hospitality , ray whelan , sont arrêtés par la police . le trafic pèse 70 millions de dollars et date des quatre dernières coupes du monde . la société suisse match hospitality est un prestataire exclusif de la fifa , cette société suisse appartient à la société suisse infront sports and media , dirigée par philippe blatter , le neveu de sepp blatter . article principal : affaire de corruption à la fifa . le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2015-05-27 " > 27 mai 2015 < / time > , sept hauts responsables de la fifa sont arrêtés par la police à zurich à l' occasion de leur rencontre annuelle . l' arrestation se produit à la demande des autorités judiciaires américaines et serait le résultat d' une enquête menée durant trois ans par le fbi sur « des faits présumés de racket , blanchiment d' argent et corruption dans le cadre notamment de l' attribution de plusieurs coupes du monde ou de contrats marketing » qui se seraient étalés sur une période de vingt ans . les autorités judiciaires américaines demandent l' extradition de ces personnes pour les juger aux états-unisfifa : plusieurs hauts responsables de la fédération arrêtés en suisse pour corruption à la demande des états-unis , romain herreros , huffington post , 27 mai 2015 . , des responsables de la fifa arrêtés en suisse pour corruption , le soir , 27 mai 2015 . . au cours d' une conférence de presse tenue à new york en présence notamment de loretta lynch , procureur général des états-unis , et de james comey , directeur du fbi , la justice américaine a donné plus d' informations sur les faits reprochés aux personnes arrêtées . avec cette enquête , la justice américaine entend s ’ attaquer à « un système vieux de vingt-quatre ans destiné à s ’ enrichir grâce à la corruption dans le football international » . plus tôt dans la journée le ministère de la justice américain avait publié un texte décrivant une pratique « systémique » et ayant touché « au moins deux générations d ’ officiels du football , qui ont abusé de leur position pour toucher des pots-de-vin et des commissions occultes de plusieurs millions de dollarsla justice américaine dénonce la culture de la « corruption » à la fifa , adrien pécout & stéphane lauer , le monde , 27 mai 2015 . » . le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2015-07-24 " > 24 juillet 2015 < / time > , l' un des principaux sponsors de la fifa , le groupe bancaire visa demande la création d' une commission indépendante dans l' affaire de corruption qui touche l' instancecorruption à la fifa : visa la joue comme coca-cola . le groupe bancaire rejoint ainsi d' autres sponsors comme coca-cola ou mcdonald' s qui ont également demandé la création d' une commission indépendante et appelé à une réforme en profondeur de l' institutioncoca-cola et mcdonald' s exhortent la fifa à " se réformer en profondeur " . la fifa organise le tournoi de football aux jeux olympiques et aux jeux olympiques de la jeunesse masculin et féminin depuis 1984http : / / fr.fifa.com / mensolympic / organisation / committees / fifa.html.
