the cliff est un terrain de sport dans broughton , greater manchester qui a été utilisé au début par l' équipe de rugby à xiii des broughton rangers jusqu' en 1933 . le terrain est ensuite acheté par le club de football de manchester united pour s' en servir comme terrain d' entraînement et le sera jusqu' en 1999 , date où il est remplacé par le trafford training centre de carrington . toutefois , il continue d' accueillir les matchs de l' équipe réserve des red devils , et est parfois utilisé par les salford city reds comme stade d' entrainement . au milieu du xixe siècle , le terrain est d' abord utilisé par l' équipe locale de rugby à xiii de broughton , les broughton rangers , et ceci jusqu' en 1898 . à la suite de l' arrêt de l' équipe , le stade est reconverti en stade de cricket puis même en court de tennis . ce n' est qu' en 1913 qu' une autre équipe de rugby à xiii : rangers broughton , reprend le stade pour son compte jusqu' à son déménagement en 1933 . le stade sera de nouveau abandonné jusqu' à son rachat par le club anglais de football : manchester united . en mai 1938 , le lieu est donc loué par le président du club mancunien , james william gibson , pour certains entrainements du club et de son club junior le manchester united junior athletic club , qui l' utilise aussi pour ses matchs officiels . à la fin juin 1938template : ouvrage , un bail est convenu avec le propriétaire de l' époque , le terrain ne sera propriété du club qu' en 1951 . jusqu' à la fin des années 1950 , la première équipe de manchester united s' entraîne sur le terrain d' old trafford , mais la direction du club décide que l' utilisation des terrains d' entraînements du cliff devient nécessaire pour éviter de faire des dommages inutiles à la pelouse du premier . en 1952 , the cliff reçoit même des projecteurs pour les matchs de nuit avant old trafford , dont l' éclairage ne commencera qu' à partir de mars 1957template : ouvrage . à la fin du xxe siècle , alex ferguson , trouvant le terrain pas assez caché pour se protéger de la presse et des espions des adversaires ainsi que des supporters , demanda un nouveau centre d' entraînement . c' est ainsi que le club décida de construire un nouveau centre de formation à carrington , à l' abri des regards indiscrets . l' équipe réserve ainsi que l' académie continue cependant d' y jouer ses matchs , et les équipes des plus jeunes joueurs du club , des féminines de moins de 16 ans ainsi que des équipes de jeunes handicapésmanchester united ne possède plus d' équipe féminine depuis 2004 . , template : ouvrage . the cliff fut même utilisé par l' équipe d' angleterre de football comme camp d' entraînement avant les matches internationaux qui se tenaient à old trafford , le temps de la reconstruction du wembleytemplate : ouvrage .
