the wild rover , le vagabond sauvage , est une ballade irlandaise très populaire . cette chanson est généralement considérée comme une chanson à boire , et comme beaucoup de chansons irlandaises , elle devenue très populaire en écosse et en angleterre . en grande-bretagne , la chanson est particulièrement populaire chez les supporters sportifs et a été adoptée comme base de beaucoup de chants pour le football . cette chanson est incontournable des concerts musicaux dans les pubs irlandais . and i never will play the wild rover no more . cette chanson est également présente dans le folklore étudiant en belgique et se retrouve notamment dans le chansonnier le bitu magnifiquethe wild rover , p.484 du bitu magnifique .
