la tragédie du stade atatürk de kayseri est survenue le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1967-09-17 " > 17 septembre 1967 < / time > au stade atatürk à kayseri en turquie et constitue l' une des tragédies les plus meurtrières de l' histoire du football due au hooliganisme . des affrontements entraînant un mouvement de foule font 40 morts et plus de 300 blessés . les événements dans le stade ont été suivis par de nombreux jours d' émeutes durables à sivashttp : / / arsiv.ntv.com.tr / news / 467726.asp.
