cette page regroupe les différents records et statistiques de la coupe du monde de football de plage . le brésil et ses 13 victoires fait de la zone conmebol la plus titrée . les pays de la zone uefa ont remporté les 4 autres : russie ( 2 ) , france ( 1 ) , portugal ( 1 ) . l' uruguay est l' équipe à être la plus présente sur le podium sans jamais avoir remporté le trophée avec 7 tournois terminés à la 2e ou 3e place . le record de finales jouées et perdues est de trois . il est détenu par l' uruguay ( 1996 , 1997 et 2006 ) et l' espagne ( 2003 , 2004 et 2013 ) . le brésil est la seule équipe à avoir participé à toutes les phases finales et a toujours atteint au moins les demi-finales . article détaillé : apparition des équipes dans la coupe du monde de football de plage . aucune nation s' étant vu attribuer l' organisation de la coupe du monde depuis son départ du brésil en 2007 n' a remporté la compétition . en 2013 , tahiti réalise le meilleur parcours d' un organisateur hors-brésil en décrochant la 4e place . le tableau suivant dénombre les nations ayant joué plus d' une finale de coupe du monde de football de plage . en tout , 41 équipes se sont déjà qualifiées pour la phase finale de la coupe du monde . parmi elles , 10 n' ont qu' une seule participation . article détaillé : apparition des équipes dans la coupe du monde de football de plage . en gras , les joueurs ayant terminé meilleur buteur de la compétition .
