la loi 9 du football fait partie des lois du jeu régissant le football , maintenues par l' international football association board ( ifab ) . la loi 9 se rapporte au ballon en jeu et hors du jeu . il est important de savoir si un ballon est en jeu ou pas en cas de faute commise : si le ballon est hors du jeu , l' arbitre appliquera la sanction administrative adéquate ( avertissement ou expulsion ) mais la reprise du jeu restera celle consécutive à l' arrêt. le jeu a été arrêté par l ’ arbitre. il rebondit dans le terrain de jeu après avoir touché l ’ arbitre ou un arbitre assistant lorsqu ’ ils se trouvent sur le terrain de jeu .
