la loi 5 du football fait partie des lois du jeu régissant le football , maintenues par l' international football association board ( ifab ) . la loi 5 se rapporte à l' arbitre . chaque match de football se dispute sous le contrôle d ’ un arbitre disposant de toute l ’ autorité nécessaire pour veiller à l ’ application des lois du jeu dans le cadre du match qu ’ il est appelé à diriger. assurer le contrôle du match en collaboration avec arbitres assistants. arrêter le match s ’ il considère qu ’ un joueur est sérieusement blessé et s ’ assurer que le joueur est porté hors du terrain de jeu . un joueur blessé ne pourra retourner sur le terrain de jeu qu ’ une fois que le match aura repris. remettre aux clubs un rapport consignant les informations relatives à toute mesure disciplinaire qu ’ il a prise à l ’ encontre de joueurs et / ou d ’ officiels , ainsi que tout autre incident survenu avant , pendant ou après la pause . les décisions de l ’ arbitre sur les faits en relation avec le jeu sont sans appel . cependant , sous réserve que le jeu n ’ ait pas repris , l ’ arbitre peut revenir sur sa décision s ’ il se rend compte que celle-ci est incorrecte ou , à sa discrétion , à la suite d' un avis d ’ un arbitre assistant .
