article principal : arsenal football club . cet article recense les records d' arsenal football club . en incluant les apparitions comme remplaçant . le chiffre entre parenthèses représente le nombre de buts inscrits . le chiffre entre parenthèses représente le nombre d' apparitions . les joueurs notés en gras sont toujours en activité . défaite record en championnat – 0-8 ( face à loughborough town , deuxième division anglaise , 12 décembre 1896 ) arsenal a été forcé de jouer deux matchs le même jour ( le 12 décembre 1896 ) alors pendant que l' équipe type jouait en fa cup contre leyton f.c. , l' équipe réserve a joué un match de championnat contre loughborough town . ceci expliquant cette lourde défaite .
