vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations du projet football . pour les articles homonymes , voir allemandi . l' affaire allemandi ( en italien : caso allemandi ) est le premier grand scandale de l' histoire du football italien , qui eut pour conséquence le retrait du titre de champion d' italie du torino fc de la 1926-27template : it 1927 : lo scudetto di nessuno — storiedicalcio . elle porte le nom du joueur à l' époque à la juventus , luigi allemandi , qui fut soupçonné d' avoir été corrompu pour perdre un match au profit du rival de la juve , le torino . la tentative de corruption du joueur luigi allemandi a été une histoire très complexe et au fond , elle ne fut jamais éclaircie . selon les chroniques de l' époque , le joueur de la juve a été approché par un dirigeant du torino fc , le docteur nani , en lui proposant 50 000 lirestemplate : es il caso allemandi — manchandolapelota.com , afin de laisser gagner le torino dans le derby turinois , prévu le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1927-06-05 " > 5 juin 1927 < / time > . bologne fc est le concurrent le plus dangereux pour le torino et la juventus , tenante du titre qui a peu de chances de conserver son titre . de cet épisode , à la fin du championnat , farminelli lit dans le journal tifone un petit article intitulé c' è del marcio in danimarca . ce rapport mènera les enquêtes de la fédération italienne , dont le patron était alors arpinati leandro , fasciste et maire de la ville de bologne . comme l' équipe de bologne s' est classée deuxième , pour éviter tout soupçon d' impartialité , il décida de ne pas attribuer le titre pour ne pas aggraver la situation .
