si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . une réorganisation et une clarification du contenu paraissent nécessaires . discutez des points à améliorer en page de discussion ou précisez les sections à recycler en utilisant { { section à recycler } } . le cuju ( en chinois traditionnel , 蹴鞠 , en pinyin , cù jū ) , ou ts' u chü est un ancien jeu de balle ayant des ressemblances avec le football . joseph blatter , ex-président de la fifa , en a fait la plus ancienne forme de football pour laquelle il existe des preuves , étant d' abord mentionné comme un exercice d' entraînement militaire aux iie et iiie siècles avant notre èrehttp : / / www.fifa.com / classicfootball / history / game / historygame1.html — forme sans parenté avec le football qui se fonde sur les cambridge rules dont les origines remontent à un jeu de balle très différent nommé mob football ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais d' abord joué en grande-bretagne au moyen âgehttp : / / www.cuafc.org / pages / history.html , http : / / www.fifa.com / classicfootball / history / game / historygame2.html. le cuju est originaire de chine ancienne et a également été joué en corée , au japon et au vietnam . le jeu de cuju fut d' abord mentionné dans le zhanguoce ( sous l' article de l' état qi ) et plus tard dans le shiji de sima qian ( dans la biographie de su qin ) , rédigés au cours de la dynastie hanriordan ( 1999 ) , 32 . . certains prétendent que c' est huángdì , l' empereur jaune qui a inventé le jeu à des fins de formation militaire , d' autres situent son apparition en chine pendant la période des royaumes combattants ( 476-221 av. j.-c. ) . en tout état de cause , il existait certainement au cours de cette période . une forme de cuju de compétition servait pour l' entraînement physique de la cavalerie , alors que d' autres formes étaient jouées dans le cadre de divertissement dans les villes riches comme linzi . au cours de la dynastie des han ( 206 av. j.-c.- 220 apr. j.-c. ) , la popularité du cuju se répand de l' armée aux cours royales et aux classes supérieureshttp : / / www.history.com / minisite.do ? content _ type = minisite _ generic & content _ type _ id = 840 & display _ order = 1 & mini _ id = 1343 . il est dit que l' empereur han wu di appréciait le sport . dans le même temps , les jeux de cuju sont standardisés et les règles sont établies . les matches de cuju se tenaient souvent à l' intérieur du palais . une sorte de terrain appelé ju chang fut construit spécialement pour les matches de cuju , avec à chacune des extrémités six poteaux de but en forme de croissant . le sport a été amélioré au cours de la dynastie tang ( 618-907 ) http : / / video.msn.com / video.aspx ? mkt = en-us & vid = 53c99657-7886-4eeb-8d1b-1f92a61df8b2 . tout d' abord , la balle garnie de plumes a été remplacée par un ballon rempli d' air avec une coque à deux couches . en outre , deux différentes sortes de poteaux de but apparaissent : l' un fait avec la mise en place de poteaux avec un filet entre eux et l' autre composé d' un seul poteau au centre du terrain . la capitale de la dynastie tang , chang' an , possédait de nombreux terrains de cuju , dans les arrière-cours des grandes demeures , et certains se trouvaient même dans l' enceinte du palais de l' ouest de chang' anbenn , 172 . . les soldats qui appartenaient à l' armée impériale et à la garde de l' oiseau d' or formaient souvent des équipes de cuju pour le plus grand plaisir de l' empereur et de sa cour . le niveau des équipes féminines de cuju s' améliore également . les registres indiquent qu' une fois une jeune fille de 17 ans a battu une équipe de soldats de l' armée . le cuju est même devenu populaire chez les érudits et les intellectuels , et si un courtisan manquait d' habileté dans le jeu , il pouvait se faire racheter au poste de marqueur . le cuju a prospéré sous la dynastie song ( 960-1279 ) en raison du développement économique et social , et il étend sa popularité à chaque classe de la société . à cette époque , les joueurs professionnels de cuju étaient très populaires , et le sport a commencé à prendre un tournant commercial . les joueurs professionnels de cuju se divisaient en deux groupes : ceux formés et évoluant pour la cour royale ( miroirs en cuivre et pots à brosse de la dynastie song mis au jour dépeignant souvent des représentations professionnelles ) et ceux composés de civils qui vivent du fait d' être joueurs de cuju . dans la dynastie song , seul un poteau se trouvait au centre du champ . des organisations de cuju sont mises en place dans les grandes villes , nommées qi yun she ou yuan she – maintenant connu comme le premier club professionnel de cuju – dont les membres étaient soit des amoureux de cuju , soit des interprètes professionnels . les joueurs non professionnels devaient nommer officiellement un professionnel faisant office de professeur et payer des frais pour devenir membre . ce procédé assure un revenu aux professionnels , contrairement au cuju de la dynastie tang . historiquement , il y a deux styles principaux de cuju : « zhu qiu » et « da bai » . le « zhu qiu » était couramment pratiqué lors des fêtes de la cour célébrant l' anniversaire de l' empereur ou lors d' événements diplomatiques . un match de compétition de cuju de ce type consistait normalement en deux équipes de 12-16 joueurs de chaque côté . le « da bai » est devenu dominant durant la dynastie song , une approche qui attache une grande importance au développement des compétences personnelles . marquer des buts est devenu obsolète lorsque l' on utilise cette méthode sur un terrain clos à l' aide de fils et les joueurs à tour de rôle frappent le ballon à l' intérieur de ces limites . le nombre de fautes faites par les joueurs détermine le vainqueur . par exemple , si le ballon ne parvenait pas à atteindre d' autres membres de l' équipe , des points étaient déduits . si le ballon était frappé trop loin , une importante retenue du score en résultait . frapper le ballon trop bas ou tourner au mauvais moment , tout entraîne une perte de points . les joueurs peuvent toucher le ballon avec n' importe quelle partie du corps excepté les mains , alors que le nombre de joueurs varie de deux à dix . en fin de compte , le joueur avec le score le plus élevé gagne . le cuju commence à décliner au cours de la dynastie ming ( 1368-1644 ) , à cause de négligence et ce sport âgé de 2 000 ans disparaît lentement . au xe siècle , un club de cuju qi yun she ( 齐云社 ） ) est développé en chine . chaque année , il y avait un championnat national shan yue sai zheng ( 山岳正赛 ) organisé par qi yun she . le film de john woo , les trois royaumes , présente un concours de cuju tandis que cao cao et les autres observent sur le banc de touche .
