la tragédie de la porte 12 est survenu le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1968-06-23 " > 23 juin 1968 < / time > au stade monumental de buenos aires en argentine . ce jour-là , un superclásico , derby historique entre les locaux de river plate et les visiteurs de boca juniors a lieu . alors que le match est sur le point de se terminer par un match nul ( 0-0 ) entre les deux équipes , certains spectateurs se précipitent déjà vers la sortie pour quitter les tribunes afin d' éviter la cohue de la foule d' après-match . ces milliers de spectateurs pénètrent vers un minuscule escalier menant vers la porte 12 ( puerta 12 ) . l' issue reste fermée d' après certains témoins et l' afflux de nouveaux spectateurs crée un mouvement de foule . 71 supporters de boca , mineurs pour la plupart âgés en moyenne de 19 ans décèdent , et il y a plus de 150 blessés , écrasés ou asphyxiés contre une des portes de sortie restée ferméetemplate : lien web . certains témoins déclarent que la police aurait frappé certains supporters de boca junior , qui leur avaient uriné dessus depuis les tribunes provoquant une intervention musclée de la police puis un mouvement de panique . d' après d' autres témoins , des supporters de boca juniors auraient enflammé des drapeaux à l' effigie de l' équipe rivale avant de les jeter dans les tribunes inférieures provoquant la panique . après trois ans d ’ enquête , aucun coupable n ’ a pu être désigné , ni parmi les supporters , ni parmi la police . depuis , les portes du stade ne sont plus nommées avec des chiffres mais par des lettrestemplate : lien web , template : es template : lien web .
