vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations du projet football . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . le centre de formation du stade malherbe caen est un centre de formation de football , il fut officiellement crée en 1989 . il a pour but de former les jeunes joueurs du sm caen , club de football professionnel situé a caen en normandie , en leur fournissant une structure d' hébergement , un accompagnement scolaire , et un programme de formation sportive . à la fin des années 1980 , le club bénéficie de l ’ éclosion de fabrice divert , qui grandit au club sans passer par un réel centre de formation , et de franck dumas , parti terminer sa formation au racing cp . une structure est mise en place en 1989 , bobby brown en est le premier directeur jusqu' en 1991 . il est alors remplacé par pascal théault , qui développe l' activité du centre jusqu' à 1997 . devenu l ’ entraîneur de l ’ équipe première , théault fait largement appel aux jeunes du centre , et les dirigeants décident de mettre l ’ accent sur son développement . d' abord situé dans un bâtiment attenant au stade de venoix , en 2007 , de nouveaux locaux sont inaugurés , dans un bâtiment de 2 000 m2 partagé avec le siège du club et dont le coût des travaux s ’ est élevé à 2,8 millions d ’ eurostemplate : lien web . le centre , qui bénéficie d ’ un budget de fonctionnement de 3,7 millions d ’ euros en 2007-2008template : lien web , peut accueillir 48 jeunes de 12 à 18 ans . ces tableaux reprennent les joueurs ayant passés au centre de formation du sm caen , que ce soit dans leur jeunesse ou alors en ayant par la suite percés au sein de l' effectif pro , mais ont commencé leur carrière pro avec le club .
