cet article détaille les statistiques et les records de l' athlétic club arles-avignon . mis à jour au 23 mai 2015 . en raison des difficultés à trouver des informations concernant les rencontres de coupe de france de l' ac arles avant son association avec avignon , seules les rencontres de coupe de france depuis l' édition 2006-2007 sont notées . le tableau récapitulatif ci-dessous prend en compte les éditions en cours . en raison de la difficulté à obtenir des informations statistiques avant l' association entre l' ac arles et avignon , les données correspondent aux statistiques depuis 2009 . les joueurs inscrits en gras sont ceux étant encore en activité au sein du club . en raison des difficultés à trouver des informations concernant les rencontres de coupe de france de l' ac arles avant son association avec avignon , seules les rencontres de coupe de france depuis l' édition 2007-2008 sont notées .
