vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les pratiques du projet radio . le match du lundi est une émission de radio diffusée sur europe 1 de 1998 à 2001 créée et présentée par eugène saccomano . ce dernier s' est principalement inspiré d' une émission italienne , et instaure ainsi un genre nouveau en france . tous les lundis , des journalistes français réunis autour d' une table débattent de l' actualité footballistique de la semaine et principalement du week-end . l' émission fut également un temps diffusée sur la chaine câblée pathé sport . les principaux participants étaient dominique grimault , pierre ménès , karim nedjari , giampietro agus , jean-philippe bouchard , gilles verdez , olivier rey , guillaume rebière , philippe doucet , rémy lacombe , vincent machenaud , hervé mathoux , pascal praud , thierry roland , jean-michel larqué , vincent duluc . en 2001 , à la suite du départ d' eugène saccomano pour rtl , cette émission a donné place à on refait le match .
