vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations du projet football . l' académie mimosifcom est un centre de formation de joueurs de football situé à sol béni , près d' abidjan ( côte d' ivoire ) et appartenant au club de l' asec mimosas . l' académie mimosifcom a été créée par jean-marc guillou en 1994 au sein du complexe sportif sol béni , le centre d' entraînement de l' asec mimosas , qui a été ouvert une année auparavant . l' académie possède un accord de partenariat avec le club belge du ksk beveren , qui bénéficie des joueurs formés par l' académie . par le passé , le ksk beveren a pu aligner jusqu' à dix joueurs issus de l' académie en championnat de belgiqueafrik.com. l ’ équipe de foot belge 100 % ivoirienne 12 décembre 2003 . relevé le 25 juillet 2007 . . depuis mai 2006 , un autre partenariat a été signé avec le club de charlton athletic afin que ce dernier puisse bénéficier des joueurs formés à l' académie mimosifcom .
