cet article présente le guide des épisodes de la série télévisée galactik football . les peuples de la galaxie maîtrisent des pouvoirs fantastiques appelés fluides . leur puissance est telle qu&apos; on a interdit de les utiliser , sauf dans un domaine ; un sport devenu le plus spectaculaire de tous : le galactik football . sur akillian , notre fluide s&apos; appelle le souffle ; il y a quinze ans , une terrible explosion secoua notre planète ; fit disparaître le souffle ; et balaya nos chances d&apos; accéder à la galactik football cup . quinze ans à l&apos; écart de toute compétition ; quinze ans de neige et de glace . mais aujourd&apos; hui , l&apos; espoir renaît ; une jeune génération de joueurs est à nouveau capable de ressentir le souffle d&apos; akillian . seront-ils capable de le maîtriser ? notre avenir en dépend . aarch revient sur akillian après quinze ans d&apos; absence . il projette de construire une équipe de football afin de participer au prochain tournoi galactique . mais son retour n&apos; est pas vu d&apos; un très bon œil , surtout par celui de son ex-coéquipier , arthegor nexus . il est accompagné de son associé et ami , le professeur clamp , un ingénieur en robotique farfelu . aarch espère réussir à recréer une équipe de galactik football capable de remporter la galactik football cup , un tournoi qui réunit les meilleures équipes de la galaxie . mais alors qu ’ ils reprennent contact avec une de ses anciennes équipières , il découvre que le souffle , le fluide d&apos; akillian , n&apos; a toujours pas réapparu depuis la grande glaciation . or , sans fluide , il est impossible de remporter la compétition . mais aarch ne se décourage pas , et poursuit ses démarches . c&apos; est alors qu&apos; il rencontre son ancien coéquipier , artegor nexus . ce dernier a de toute évidence une solide dent contre son ancien capitaine à qui il réserve un accueil glacial . arthegor nexus est alors l&apos; entraîneur des tigres rouges , une équipe médiocre essentiellement composée de gosses de riches aussi friqués qu&apos; arrogants . sentant dans son ancien partenaire un rival potentiel , arthegor demande à un caïd local de le débarrasser du gêneur . cependant , le caïd reçoit de son côté la visite d&apos; un adolescent doté d&apos; une langue bien pendue surnommé micro-ice . en effet , micro-ice était censé revendre au marché noir des billets pour le match entre les tigres rouges et une autre équipe galactique , mais lorsqu&apos; il remet les billets invendables à leurs propriétaires , le garçon se rend compte qu&apos; ils sont faux . stupéfait , il décide de se sauver par les toits de la ville afin de semer les gros bras du caïd furieux . cette course poursuite s&apos; achève par une belle glissade le long d&apos; un toit du gamin , qui atterrit aux pieds de aarch . la mine décidée de l&apos; ex-joueur de foot fait fuir les gros bras , ce qui permet à micro-ice de s&apos; échapper . un peu désespéré , l&apos; adolescent trouve refuge auprès de d&apos; jok , son ami de toujours qui parvient à retrouver la trace des billets envolés . un autre adolescent , sinned avait effectivement subtilisé la marchandise pour son propre compte . de son côté aarch rend visite à son frère norata , ancien défenseur dans l&apos; équipe de football d&apos; akillian . celui-ci lui reproche d&apos; avoir préféré rejoindre l&apos; équipe des shadows plutôt que de l&apos; aider à surmonter la perte de sa jambe dans l&apos; avalanche qui s&apos; est abattue sur le stade d&apos; akillian . pour norata , reconstituer l&apos; ancienne grande équipe de football est une perte de temps . à l&apos; occasion de cette visite , aarch fait connaissance de son neveu rocket pour qui il est depuis toujours un héros . ayant retrouvé ses billets et sa tranquillité , micro-ice , d&apos; jok ainsi que des jumeaux assez sympathiques , ahito et thran , se retrouvent dans un fast-food branché où la mère de micro-ice travaille comme serveuse . alors qu&apos; ils regardent un match sur les écrans géants du restaurant , le caïd et ses gros bras font irruption et s&apos; en prennent à l&apos; entraîneur découragé . n&apos; écoutant que son courage d&apos; jok se porte au secours de aarch armé de son seul ballon de foot . s&apos; ensuit un match assez percutant qui révèle à aarch les potentialités des quatre joueurs . mais les adolescents ne croient pas plus en la résurrection possible du souffle qu&apos; en la possibilité de constituer une équipe valable jusqu&apos; à ce qu&apos; ils apprennent qui est aarch . aarch et clamp se sont installés près de l&apos; ancien grand stade d&apos; akillian prisonnier des glaces . clamp y teste une sorte de simulateur en vue des sélections prévues par aarch . mais il n&apos; y a aucun candidat . soudain , micro-ice tombe d&apos; une crevasse qui mène au repaire d&apos; aarch et de clamp . il leur tombe sous le nez alors qu&apos; ils expérimentent une étrange machine . il s&apos; excuse et fait mine de repartir lorsque aarch le rappelle et lui demande de lui rendre un service . il lui donne alors la mission de faire passer discrètement une information à ses amis : aarch leur donne rendez-vous dans cette caverne pour constituer sa nouvelle équipe . non loin de là , dans un autre bâtiment un peu enfoui sous la neige , rocket , le neveu d&apos; aarch , fait une pause entre deux livraisons de fleurs . il dialogue avec son héros qui n&apos; est autre que son oncle puis il remonte sur son snow jet et met les gaz . en ville , le bouche à oreille fonctionne à merveille : en quelques heures la moitié de la jeunesse des environs converge en masse vers les lieux des sélections . aarch remercie chaleureusement micro-ice pour son aide et lui propose de rester pour les sélections . mais le jeune garçon décline l&apos; offre et se dirige vers l&apos; ascenseur . or la porte de l&apos; ascenseur s&apos; ouvre pour laisser le passage à une fille splendide . micro-ice décide alors de tenter sa chance avec le simulateur et se propose même pour tester l&apos; engin . de son côté , rocket fonce à travers la neige , en direction de la ville lorsqu&apos; un petit vaisseau en flamme amorce un atterrissage forcé et s&apos; écrase dans la neige . le jeune homme se précipite vers la carcasse en flammes et en retire une jeune fille inanimée qu&apos; il traîne dans la neige le plus loin possible de l&apos; appareil juste avant qu&apos; il n&apos; explose . rocket a emporté la jeune fille inconsciente jusqu&apos; à son abri . celle-ci , nommée tia , se réveille avec une seule idée en tête : trouver aarch . rocket lui apprend alors qu&apos; aarch est son oncle mais que son père refuse de le laisser participer aux sélections . mais tia ne l&apos; entend pas de cette oreille . elle enfourche le snow jet du jeune homme et lui laisse deux secondes pour monter derrière elle . les tests continuent au stade et aarch a déjà repéré des joueurs prometteurs . entre autres d&apos; jok , ahito , thran , sinedd , micro-ice et la jeune fille qui a tapé dans l&apos; œil de ce dernier , mei . bien que ces jeunes soient autant de candidats prometteurs , le souffle si précieux ne s&apos; est pas encore manifesté , au grand désespoir d&apos; aarch . les tests sont maintenant presque achevés lorsque les deux jeunes gens arrivent sur les lieux . tia entre la dernière dans le simulateur . alors que le programme lance la simulation , l&apos; adolescente fait appel au souffle , à la grande stupéfaction de tous . une fois la simulation terminée , tia pousse rocket à passer les tests à son tour , mais norata , qui était parti à la recherche de son fils , s&apos; y oppose catégoriquement . un peu plus tard , aarch annonce le nom des candidats sélectionnés : il s&apos; agit de tia évidemment , mei , d&apos; jok , ahito , thran , sinedd et micro-ice . l&apos; équipe d&apos; aarch est à présent constituée : d&apos; jok , micro-ice , thran , ahito , tia , mei et sinedd sont les nouveaux élèves de la faculté . ils doivent à présent se qualifier face aux tigres rouges , l&apos; équipe d&apos; artegor nexus , pour participer à la galactik football cup . aarch décide alors de recruter son neveu , rocket , un excellent passeur . après que le fluide s&apos; est manifesté sur akillian , le cercle des fluides se réunit pour faire le point sur la situation . dame simbaï se porte volontaire pour observer de plus près la toute nouvelle équipe d&apos; akillian . l&apos; entraînement a commencé pour les nouveaux élèves d&apos; aarch . l&apos; entraînement est intensif et l&apos; entraîneur intransigeant mais les élèves ont le moral . effectivement la petite bande de copains , micro-ice , d&apos; jok et les jumeaux ahito et thran , s&apos; encouragent mutuellement . quant à sinned , il ne manque pas de charrier micro-ice dès qu&apos; il le peut . entre autres lorsque celui-ci tente de se faire remarquer par la belle mei . en vain , car cette dernière l&apos; ignore royalement . de son côté tia n&apos; a encore adressé la parole à personne . son mutisme cache en réalité un désarroi qui n&apos; échappe pas à son entraîneur . celui-ci tente de questionner la jeune fille afin d&apos; en savoir un peu plus sur elle . il apprend alors que tia est la fille de l&apos; ambassadeur de la lune d&apos; obia et qu&apos; elle maîtrise le souffle depuis qu&apos; elle est enfant . il faut dire que la manifestation soudaine du souffle fait parler sur akillian . la reporter sportive kallie mistie propose même à aarch une interview afin d&apos; en savoir davantage sur sa nouvelle équipe . alors qu&apos; aarch se fait interviewer en direct , son frère norata sermonne sévèrement rocket qui aurait voulu faire partie de l&apos; équipe dirigée par son oncle . en dépit de l&apos; interdiction formelle de son père de se joindre à la nouvelle équipe de football , le jeune homme fait le mur en pleine nuit et s&apos; introduit discrètement dans le centre d&apos; entraînement sportif . il y met en marche le simulateur et passe les tests d&apos; aptitudes . aarch , insomniaque , découvre alors que son neveu a un talent indéniable pour le football . le lendemain , les entraînements reprennent et tia continue d&apos; épater ses coéquipiers . mais ils ne sont pas les seuls à être témoins de ses prouesses sportives . arthegor nexus a placé un dispositif d&apos; espionnage dans le simulateur afin de pouvoir suivre les entraînements de l&apos; équipe de son rival , et d&apos; autres personnages biens plus imposants et sinistres encore que l&apos; entraîneur de l&apos; équipe des tigres rouges se posent des questions sur le retour du souffle d&apos; akillian . après leur entraînement , les jeunes joueurs apprennent qu&apos; ils vont bientôt jouer leur premier match : un match amical contre les wambas . ils sautent aussitôt de joie , mais aarch tient à avoir plus d&apos; un atout dans sa manche pour relever le défi . afin que le match ne repose pas exclusivement sur tia , il décide de recruter rocket qui s&apos; est révélé être un excellent passeur . il tente alors de convaincre norata , son frère , de laisser jouer son fils . ce dernier finit par accepter à une condition : si l&apos; équipe d&apos; aarch perd les deux matchs à venir rocket quittera définitivement l&apos; équipe . c&apos; est le premier match des snow-kids , ils affrontent les wambas en match amical . wakura , le délégué wamba fait bon accueil à aarch qui avait séjourné sur sa planète à une époque qui remonte à plus de quinze ans , l&apos; époque de la grande glaciation d&apos; akillian . à la suite de la disparition du souffle , arthegor et aarch avaient été recrutés par l&apos; équipe des shadows . mais l&apos; ancien capitaine de l&apos; équipe d&apos; akillian ne supporta pas le smog , le fluide des shadows . empoisonné et à demi mourant aarch fut recueilli par une guérisseuse de la planète wamba , dame simbaï , qui le désintoxiqua . grâce à son contrôle du souffle , tia demeure le meilleur atout de l&apos; équipe mais arthegor nexus projette de s&apos; en débarrasser . rocket a rejoint la nouvelle équipe d&apos; aarch pour la plus grande joie de tia . il profite que tia se soit isolée du groupe pour lui demander de ne rien révéler à leurs coéquipiers sur ses liens de parenté avec aarch . tia lui promet de rester muette sur ce point . de retour dans les vestiaires , les élèves attendent le début du match . pour inaugurer leur premier match , le professeur clamp leur apporte de nouvelles tenues , en tout point semblables à celle de l&apos; ancienne équipe d&apos; akillian . aarch indiquent aux élèves leurs postes : ahito est dans les cages , mei et thran en défense , tia et rocket en milieu de terrain , sinned et d&apos; jok en attaque . micro-ice reste sur les bancs des remplaçants . sur akillian un vaisseau se pose sur le toit de la faculty d&apos; aarch . une bande de pirates stellaires s&apos; apprêtent à piller le laboratoire du professeur clamp . mais lorsque leur chef s&apos; approche du bureau de ce dernier il ordonne à ses hommes de ne toucher à rien . en dépit des protestations de son second , le chef des pirates et ses hommes s&apos; apprêtent à quitter les lieux lorsqu&apos; un vaisseau des autorités amorce sa descente vers le stade d&apos; akillian . les hors-la-loi s&apos; empressent de disparaître . un peu plus tard , lorsque le vaisseau d&apos; aarch se pose à son tour sur le toit de la faculty , les policiers affirment être venus chercher la fille de l&apos; ambassadeur d&apos; obia , tia , qui aurait fait une fugue . cette dernière avoue avoir menti à son entraîneur en lui faisant croire que ses parents étaient au courant de sa présence à la faculty . la jeune fille , escortée par les hommes en armes , quitte akillian les larmes aux yeux . tia a été ramenée auprès de ses parents , les ambassadeurs d&apos; obia , qui considèrent que la pratique d&apos; un sport de compétition n&apos; est pas une activité digne de son rang . son départ laisse l&apos; équipe dans le désarroi , les autres membres des snow kids doutent sérieusement de pouvoir gagner le match de qualification contre les tigres rouges sans elle . à la mi-temps , les tigres rouges mènent 3-0 contre les snow kids , mais tia revient et aide les snow kids à remonter le score à 3-3 . les sk sont épuisés mais à la dernière minute d-jok utilise le souffle . les snow kids ont réussi à gagner grâce à 2 buts de tia , 1 de rocket et 1 de d&apos; jok à la toute dernière seconde . la zizanie règne chez les snow kids . lors d&apos; une conférence de presse , les joueurs ( mis à part tia qui était déjà au courant ) apprennent avec surprise que rocket , leur capitaine , n&apos; est autre que le neveu d&apos; aarch et le fils de norata qui est le frère d&apos; aarch , leur entraîneur . ils apprennent également que sinned a rejoint l&apos; équipe des shadows dont artégor est le nouvel entraîneur . tia et d&apos; jok font un malaise lors de leur entraînement avec le souffle , malaise auquel clamp ne serait pas étranger . le professeur clamp agit bizarrement depuis qu&apos; il a retrouvé la mémoire . les snow kids affrontent les rykers mais tia est malade et la zizanie règne chez l&apos; équipe . les sk perdent 5-0 . rocket a fait une fugue dont les élèves , micro-ice et d&apos; jok en particulier , se sentent responsables . tia est inquiète , décide d&apos; affronter la violente tempête de neige pour le retrouver . et lorsqu&apos; elle tente de s&apos; éclipser discrètement de la faculty , elle est surprise par micro-ice et d&apos; jok qui insistent pour l&apos; accompagner . les snow kids affrontent pour la seconde fois les rykers et ont bien l&apos; intention de prendre leur revanche . les sk gagne finalement le match par 3-2 grâce à un coup franc de rocket et un doublée de d&apos; jok . micro-ice essaye de trouver le courage de déclarer sa flamme à meï mais celle-ci semble beaucoup plus attirée par d&apos; jok , ce qui ne manque pas de rendre l&apos; amoureux éconduit fou de jalousie . les snow kids se rendent dans l&apos; archipel de shiloë à la rencontre de la mystérieuse équipe des pirates . mais micro-ice est loin d&apos; avoir le moral : il s&apos; est brouillé avec son meilleur ami et il est le seul à ne pas encore maîtriser le souffle . de son côté , clamp retrouve une vieille connaissance appartenant à son passé perdu : sonny blackbones , le chef des pirates . le professeur clamp est soumis à un odieux chantage par un sinistre inconnu : soit il extrait le métafluide du corps des snow kids , soit il est condamné à mourir d&apos; une mort lente et douloureuse . du côté des joueurs , la guerre est à présent déclarée entre d&apos; jok et micro-ice . les snow kids affrontent les pirates à domicile . ils mènent le jeu haut la main mais leur capitaine est blessé peu avant la fin du match . en venant prendre des nouvelles de son fils , norata , le père de rocket , rencontre tia . cette dernière voudrait pouvoir réconcilier rocket et son père . de son côté , meï , suivant les mauvais conseils de sa mère , continue de semer la discorde entre d&apos; jok et micro-ice . pour finir , sonny blackbones s&apos; introduit dans la faculty afin d&apos; avoir une conversation avec clamp , sans savoir qu&apos; il est en train de tomber dans un piège . en cherchant à échapper aux technodroïdes qui l&apos; ont pris en chasse , sonny blackbones croise micro-ice et l&apos; entraîne dans sa fuite . quant à clamp , il se fait capturer et remplacer par un androïde pour que personne ne s&apos; aperçoive de sa disparition . micro-ice , blessé par le comportement de son meilleur ami , décide de tout abandonner et de devenir pirate . il laisse derrière lui un d&apos; jok complètement déboussolé qui comprend un peu tard que meï s&apos; est servie de lui pour obtenir le poste de micro-ice qu&apos; elle convoitait tant . ce match oppose les snow kids aux shadows . pour nos héros , ce pourrait bien être le dernier . en effet , ce match leur offre un ticket pour le genèse stadium où se disputeront les matchs de la phase finale de la cup . c&apos; est aussi l&apos; occasion pour les deux ex-coéquipiers , artégor nexus et aarch de régler leurs comptes . menée 3-0 à la mi-temps , les sk battent les shadows 4-3 grâce à un but de micro-ice qui est passé sous les jambes de sinedd au lieu de passer à droite ou à gauche . quand les snow kids arrivent au genèse stadium , ils ont beaucoup de mal à garder les pieds sur terre . d&apos; une part d&apos; jok prend la grosse tête , d&apos; autre part , meï est exténuée car sa mère consacre toute son énergie ( et surtout celle de sa fille ) à faire d&apos; elle une star . de son côté tia recherche la mère de rocket , qui vit actuellement au genèse stadium , persuadée que son retour apaiserait les tensions entre rocket et son père . les snow kids foulent pour la première fois le terrain du genèse stadium dans un match contre les wambas . mais outre la pression phénoménale qui leur est imposée , les joueurs sont anormalement fatigués et leur jeu s&apos; en ressent au point qu&apos; aarch se demande si ses élèves seront capables d&apos; aller jusqu&apos; en finale.les sk battent les wambas 3 à 2 . après avoir frôlé la catastrophe lors de leur dernier match , les snow kids ont remis les pieds sur terre . les joueurs sont plus investis que jamais dans la compétition et s&apos; entraînent d&apos; arrache-pied en prévision de leur match contre les lightnings , tenant du titre . lors de l&apos; anniversaire de rocket qui fête ses seize ans , tia lui présente sa mère . mais le jeune homme reçoit un choc lorsqu&apos; il apprend que celle-ci est toujours en vie . d&apos; jok reçoit la visite de son héros , warren , l&apos; avant centre des lightnings . ce dernier met en garde le jeune joueur bien trop sûr de lui . les snow kids battent les lightnings 0-0 , 5-4 aux tirs au but . warren loupe son tir aux buts alors que d&apos; jok met le sien . victoire des snow kids en éliminant les tenants du titre . ils sont en demi-finale de la cup contre les technodroïdes v2 . sonny blackbones révèle la vérité sur le métafluide aux élèves d&apos; aarch . les adolescents le portent en chacun d&apos; eux et cela pourrait les tuer . de leur côté les snow kids se prépare à affronter les tecnoïde v2 . les snow kids doivent affronter l&apos; équipe la plus redoutable du championnat : les robots de la technoïde version 2 ( v2 ) . or , sans le métafluide , ils ne se sentent pas à la hauteur . pendant la mi-temps , les snow kids découvrent que le souffle est encore en eux . les snow kids gagnent le match 6 à 4 les snow kids sont en finale de la cup . d&apos; jok est enlevé par le général bleylock de la technoïde . le militaire sans scrupule envoie un ultimatum au chef des pirates : son fils contre le métafluide . d&apos; jok est libéré et renvoyé auprès de ses coéquipiers , soumis à un abominable chantage . il doit perdre la finale de la cup s&apos; il veut retrouver son père vivant . tia embrasse rocket . aarch organise une réception où sont invités les parents des jeunes joueurs . même si tia est parvenue à réunir la famille de rocket , ses parents à elle ne sont pas venus la voir . maya , la mère adoptive de d&apos; jok trouve l&apos; attitude de ce dernier très bizarre . sinned lance un défi à d&apos; jok : un duel hors caméra dont le vainqueur sera reconnu comme le meilleur joueur . dans cet épisodes rocket et tia s&apos; embrassent . à la fin du temps réglementaire et avant les prolongations , d&apos; jok désespéré avoue tout à ses coéquipiers . après avoir marqué un superbe coup franc , il réussit à sauver les snow kids : 1-1 juste avant les prolongations . mais grâce à une super reprise de volée de la part de meï , les snow kids l&apos; emportent 2-1 . rocket désigne d&apos; jok pour recevoir la coupe et ce dernier embrasse mei . aarch a réussi son pari et propose à clamp et à dame simbaï de retenter l&apos; expérience une deuxième fois . le général bleylock fait une chute qui aurait pu être mortelle . les peuples de la galaxie maîtrisent des pouvoirs fantastiques appelés fluides . leur puissance est telle qu&apos; on a interdit de les utiliser , sauf dans un domaine ; un sport devenu le plus spectaculaire de tous : le galactik football . sur akillian , on croyait notre fluide éteint depuis quinze ans ; quand une jeune équipe parvint à réveiller le souffle d&apos; akillian et remporte la mythique galactik football cup . quatre ans après avoir gagné la galactik football cup , les snow kids reviennent au genèse stadium pour une conférence de presse en vue de la réouverture du championnat . cependant , lorsque leur gardien ahito est foudroyé par une mystérieuse maladie , les champions se demandent s&apos; ils réussiront à défendre leur titre . la cousine d&apos; ahito , yuki , vient faire des essais pour le remplacer . d&apos; autre part kallie mystie demande à rocket s&apos; il est content de jouer aux côtés de warren et de sinedd lors du match des « all-star » contre les robots « technodroïde v3 » . elle montre les photos des joueurs sélectionnés pour faire partie de l&apos; équipe all-star : warren , kernor , luur , stevens , lùn-zaera , sinedd , rocket . rocket et tia se rendent dans la forêt du genèse , mais tia franchit la limite du périmètre autorisé se mettant ainsi en danger . après avoir sauvé tia d&apos; une mort certaine , rocket est suspendu pour avoir utilisé le souffle de manière illégale . pendant que la fédération et le cercle des fluides mènent l&apos; enquête sur les événements , le jeune homme frustré décide de quitter l&apos; équipe au grand désespoir de tia . mais sinedd essaie de le retenir en lui parlant d&apos; un sport secret . afin de pallier l&apos; absence d&apos; ahito et de rocket , deux nouveaux joueurs sont recrutés . mark , un vieil ami de d&apos; jok remplace rocket , tandis que yuki , la cousine d&apos; ahito , prend sa place . rocket quant à lui est initié par sinedd à un sport parfaitement illégal , très semblable au galactik football et qui se joue dans les bas fond du genèse stadium : le netherball . tia supporte mal l&apos; absence de rocket . aarch organise un match amical contre les shadows d&apos; artégor , afin de tester la cohésion de sa nouvelle équipe sur le terrain . en l&apos; absence de rocket , d&apos; jok est nommé nouveau capitaine des snow kids , une responsabilité qu&apos; il n&apos; a pas l&apos; habitude de gérer . il enguirlande yuki et déclare rageusement à micro-ice être le seul à savoir jouer ; la rancœur s&apos; installe dans l&apos; équipe . les sk retourne sur akillian pour quelques jours . l&apos; ensemble de l&apos; équipe des snow kids rend visite à ahito , en convalescence auprès de ses parents . tia de son côté se rend chez les parents de rocket afin d&apos; y retrouver son bien-aimé . mais rocket n&apos; est jamais retourné sur sa planète natale et ni norata ni keira n&apos; ont la moindre idée de l&apos; endroit où se trouve leur fils . pour entraîner les snow-kids et surprendre leurs futurs adversaires , aarch les fait jouer contre leurs propres clones . pendant ce temps , sur le genèse , rocket teste le netherball . les snow kids retournent au genèse stadium , avec une tia plus soucieuse que jamais . d&apos; jok doute toujours de ses capacité à diriger l&apos; équipe et il en devient insomniaque . pendant ce temps , rocket affronte les champions du netherball ; il joue contre kernor , vedette brutale des rykers et championne en titre du netherball . d&apos; jok fait un cauchemar à cause du match « all-star » . l&apos; équipe se positionne contre la suspension de rocket . harris ordonne à sinedd de faire en sorte que rocket reste dans la sphère du netherball , mais lui interdit de jouer contre lui . ahito se rétablit progressivement et commence à s&apos; entraîner sous la surveillance de dame simbaï . rocket est en passe de devenir champion de netherball . pendant ce temps meï déclare à corso qu&apos; elle veut arrêter d&apos; espionner d&apos; jok , mais il lui dit que sonny ne pourra plus aller voir son fils pendant un moment . elle lui répond qu&apos; elle va réfléchir . l&apos; équipe de la technoïde affronte les all-stars , où se retrouvent warren , stevens , kernor , d&apos; jok , sinedd , lun-zaera et luur . warren aide aarch , qui entraîne les all-stars , à contrôler sinedd et à éviter un conflit dans l&apos; équipe . les all-stars gagnent 5-1 , avec un doublé de d&apos; jock . arty , le jeune pirate ami de micro-ice , surprend une conversation entre deux wambas qui parlent de rocket et du netherball . rocket affronte sinned dans la sphère de netherball et finit par blesser sinedd au pied . arty suit les deux anciens joueurs des wambas qui ont parlé de rocket et du netherball . il appelle bennett et tous deux assistent au match rocket-sinned , ils ne reconnaissent plus rocket . mark et warren assistent aussi au match . bennett et arty informent sonny et clamp de ce qu&apos; est devenu rocket . yuki fait un rêve à propos du match snow-kids contre xenons où elle laisse passer tous les ballons dans son but , elle est réconfortée par mark . harris se faufile dans le bureau d&apos; addim et installe une vidéo truquée sur son ordinateur accablant rocket , afin qu&apos; il reste dans la sphère . son complot réussit . pendant ce temps sonny et corso inspectent la sphère et essaient de découvrir sa fonction véritable , mais sans y parvenir . les snow kids sont face aux wambas dans un match officiel . les wambas mènent 2-0 à la mi-temps . yuki qui a encaissé des buts , ne va pas bien . dans la seconde partie du match snow kids contre wambas , ahito prend la place de yuki comme gardien de but . en espionnant les fichiers des ordinateurs de la ligue , arty découvre la vidéo trafiquée de rocket installée par harris et avertit addim . la ligue conclut dès lors que rocket a utilisé le souffle à juste titre , et lève sa suspension . dans les dernières minutes du match , mark canalise le souffle pour la première fois , ce qui va conduire les snow kids à la victoire ( 3-2 ) . mark révèle à aarch et à l&apos; équipe ce qu&apos; il a découvert sur rocket et son addiction au netherball . match de quart de finale : shadows-pirates . sinned blessé au netherball , n&apos; est pas en grande forme . les shadows mènent 2-0 à la mi-temps . pendant le match bleylock fait tirer une grosse capsule de fluide sur la planète shadows , ce qui provoque une gigantesque explosion . à ce moment-là , les shadows perdent leur fluide , le smog , et les pirates gagnent le match 2-7 , au grand dam d&apos; artégor nexus leur patron . sonny soupçonné d&apos; être l&apos; auteur de l&apos; explosion est poursuivi par les robots de la technoïde , mais s&apos; échappe de justesse avec son équipe , laquelle est disqualifiée . mark montre à d&apos; jok , micro-ice , thran , ahito , mei , yuki , et tia la sphère du netherball . ils découvrent un rocket très différent de celui qu&apos; ils ont connu jusqu&apos; alors . celui-ci est aux prises avec luur , le leader des monstrueux xenons . tia est très affectée . rocket gagne contre luur , puis rejette les supplications de tia . le smog ayant disparu , artégor nexus est très affaibli . aarch le prend sous son aile et l&apos; emmène se faire soigner par dame simbaï . les xenons affrontent les cyclopes au cours d&apos; un match déséquilibré . aarch apprend que rocket refuse de rejoindre l&apos; équipe et demande à d&apos; jok et mark d&apos; aller insister auprès de lui . les parents de tia témoignent contre sonny blackbones au sujet de l&apos; explosion sur l&apos; archipel des shadows . tia comprend que la technoïde détient ses parents prisonniers . meï promet de l&apos; aider et emmène tia rencontrer corso , le coéquipier de sonny . sonny assure son fils d&apos; jok de son innocence dans l&apos; affaire de l&apos; explosion sur la planète des shadows . sonny accepte d&apos; aider tia à libérer ses parents , à condition que ceux-ci témoignent en faveur de son innocence . dame simbaï informe les pirates que l&apos; explosion sur la planète shadows serait due à une bombe de fluide . sonny comprend petit à petit en quoi consiste la sphère du netherball et que bleylock utilise la sphère pour ses plans diaboliques . artégor nexus , après la disparition du smog , rejoint les snow kids en tant qu&apos; assistant de aarch , à la surprise générale . il s&apos; avère être exigeant et permet à l&apos; équipe de progresser . tia est partie avec sonny vers la prison de la technoïde afin de délivrer ses parents . le match de quart de finale entre les snow kids et les rykers commence . yuki la gardienne remplaçante joue à la place de tia . celle-ci , de même que les pirates , est faite prisonnière dans la prison orbitale de la technoïde . elle aperçoit ses parents prisonniers eux aussi . yuki acquiert le souffle en fin de match et marque le but égalisateur . le match se termine par la victoire des snow kids . pendant ce temps , les pirates et tia s&apos; évadent ainsi que les parents de tia . maya a une vision et dit à d&apos; jok qu&apos; il ne peut absolument pas jouer face au lightnings . pendant ce temps dans la sphère du netherball , clamp découvre le dispositif qui capte le fluide des joueurs . rocket doit affronter agamouch mais warren intervient , rocket et warren font un marché : si rocket perd , il devra retourner avec les snow kids et abandonner le netherball . rocket bat warren 2-1 . warren dit à d&apos; jok qu&apos; il est le seul à pouvoir battre rocket dans la sphère et même s&apos; il n&apos; est pas spécialement pour , c&apos; est le seul moyen de sauver rocket . les lighnings arrachent une victoire 2-1 face à la technoïde . yuki finit par se rapprocher de micro-ice et lui fait comprendre ses sentiments . les pirates trouvent le laboratoire de bleylock . ils avertissent clamp et pénètrent dans son labo . ils y trouvent les preuves de sa capture de fluide , mais bleylock lui-même s&apos; est échappé . d&apos; jok se rend à la sphère pour jouer face à rocket mais tia stoppe le match à la dernière minute et insiste pour jouer elle-même contre rocket pour le sauver . tia essaie de rompre l&apos; obsession que rocket a pour le netherball . mais rocket n&apos; est pas dans son état normal et a des hallucinations . il ne reconnait pas tia durant le match , mais croit voir les joueurs qu&apos; il a rencontrés précédemment ; il joue donc un jeu agressif . après être menée 3-0 , tia se blesse et rocket la reconnait enfin . il déclare qu&apos; il va quitter le netherball . tia le bat 4-3 . rocket retourne donc chez les snow kids où il reçoit un accueil chaleureux . dame simbaï affirme qu&apos; il va bien physiquement . rocket est de retour chez les snow kids mais joue très perso dans l&apos; holo-entraîneur . le fluide des shadows est de retour et artegor ( sans être sous l&apos; influence du smog ) quitte les snow kids pour entraîner les shadows pour le match de demi-finale face aux xenons . les shadows commencent par mener , à la fin de la première mi-temps les shadows mènent 2-1 . au début de la deuxième mi-temps sinned marque un troisième but . mais ensuite sinned est victime de l&apos; empoisonnement par le smog , ils perdent alors 5-3 . de ce fait , si les snow kids gagnent leur demi-finale contre les lightnings , ils devront affronter les redoutables xenons en finale . maya , la voyante , met à nouveau d&apos; jok en garde et le presse de ne pas jouer contre les lightnings . après une victoire 5-3 des xenons face au shadows , les snow kids s&apos; apprêtent à affronter les lightnings en demi-finale de la galactik football cup . harris , le sbire de bleylock , dérobe les stocks de fluide dans leur cache , la chambre forte de la technoïde . il est en effet effrayé par la destruction du genèse stadium projetée par le sinistre bleylock . malgré les avertissements de maya , d&apos; jok prend part au match . cependant , pendant la rencontre , ahito faiblit mais s&apos; entête . la partie s&apos; annonce mal pour les snow kids . les lightnings mènent 2-0 ; les snow kids trouvent un nouveau moyen de marquer : ils font passer le souffle de tous les joueurs à un seul de leurs coéquipiers . rocket aspire le soufle de 4 joueurs et marque le but en or . il gagne alors 4-3 . harris sabote le navire de bleylock . les pirates sont à la recherche de bleylock dans l&apos; enceinte du genèse stadium . ils finissent par le trouver et sonny comprend les intentions du sinistre général : détruire le genèse stadium . de leur côté les snow kids s ’ entraînent d&apos; arrache-pied afin de pouvoir espérer gagner la finale contre les terribles xénons . aarch doute sérieusement de leurs chances de victoire . la finale de la cup commence et les snow kids ont fort à faire avec les xenons . sonny et les siens sont de nouveaux à la recherche de bleylock et de ses bombes de fluide . le duc maddox , dirigeant suprême de la technoïde commence à se poser des questions au sujet de harris , le sbire de bleylock . sonny blackbones est sur les traces de bleylock . ahito est fatigué et demande donc à aarch de le remplacer par yuki . tia se blesse après une agression du capitaine des xenons , mark remplace tia . rocket s&apos; énerve car le capitaine des xenons a blessé tia . rocket voulait attaquer luur avec le souffle mais le capitaine des xenons le bloque avec son fluide . rocket se libère grâce à sa colere et son amour envers tia , il relâche ses cheveux et il dit à d&apos; jok de lui passer le ballon . il envoie le ballon en l&apos; air et saute avec le souffle et marque le premier but des snow kids . les snow kids décryptent peu à peu le jeu des xenons . ensuite d&apos; jok en fait de même et il marque le deuxième but des sk . bleylock vise avec son arme le genèse stadium , mais il se rend compte qu&apos; il a été piégé par harris , les armes explosent à l&apos; intérieur de son vaisseau le tuant d&apos; un coup . le match opposant les snow kids aux xenons continue . soudain , une tornade de fluide se dirige vers le genèse stadium en détruisant le milieu du terrain . luur sauve d&apos; jok d&apos; une chute grâce à son fluide pétrifiant . ils passent au tirs au but . tia et ahito reviennent . thran marque le premier but des tirs au but , meï marque le deuxième de la même façon que d&apos; jok lors du match sk vs lightnings ( saison 1 ) , mais micro-ice rate son tir . d&apos; jok marque le troisième but . un joueur xenon tire , yuki l&apos; arrête mais elle se blesse . ahito la remplace . il arrête le tir de luur . rocket marque le dernier tir au but et les snow kids remportent le match 4-3 . rocket est parti brandir la galactik football cup . aarch gagne son pari et il veut gagner une troisième fois de suite la cup . les peuples de la galaxie maîtrisent des pouvoirs fantastiques appelés fluides . leur puissance est telle qu&apos; on a interdit de les utiliser , sauf dans un domaine ; un sport devenu le plus spectaculaire de tous : le galactik football . l&apos; incroyable doublé des snow kids a rendu encore plus populaire ce sport et de nouvelles équipes de nouvelles planètes ont rejoint la ligue , une nouvelle compétition fait même son apparition . les snow kids sauront-ils rester unis face à tant de bouleversements ? de plus grands défis encore les attendent . les snow kids sont sur akillian et s&apos; entraînent en vue de leur prochain match amical contre les shadows . mais ils jouent sans conviction et aarch le leur fait savoir . quand une explosion au genèse stadium rompt le contact avec mei , qui s ’ entraînait avec eux à distance , d&apos; jok s&apos; inquiète pour elle . mais , il découvre qu&apos; elle n&apos; était pas au genèse stadium . ce mensonge rend furieux d&apos; jok , d&apos; autant plus qu&apos; il semble que sony , le père de d&apos; jok , est responsable des attentats . mais un communiqué de presse intergalactique attire l&apos; attention des snow kids . un mystérieux personnage , lord phénix , annonce qu&apos; il organise un incroyable tournoi de galactik football où les fluides peuvent être mélangé , sur sa planète , la planète paradisia . cette annonce laisse les snow kids dans le trouble car ils se demandent s&apos; ils vont y participer ou pas . les snow kids découvrent paradisia et se rendent compte que lord phénix n&apos; a pas lésiné sur la dépense : villa , salles d&apos; entraînement , deux stades . en outre , lord phénix espère équiper le tournoi avec ses propres fluides , mais un mystérieux personnage , vega , lui rappelle que cela a un prix . les différentes équipes sont à la recherches de nouvelles stars , y compris les snow kids , car il faut bien remplacer mei partie jouer chez les shadows . sur la plage , rocket ne peut détourner les yeux de lun-zia , une joueuse des wambas athlétique . yuki est recrutée par l&apos; équipe elektra et d&apos; jok se rend compte que la décision de mei de partir chez les shadows n&apos; était pas sur un coup de tête . pourtant , le jeune homme est fou amoureux de mei et compte bien la retrouver . sonny et ses pirates sont pourchassés par les forces de sécurités de paradisia . alors que d&apos; jok reçoit une offre alléchante de lord phénix , arch et arthegor , comme les dieux du football d&apos; antan , se joignent à la séance d&apos; entraînement des snow kids pour leur montrer l&apos; exemple avec 20 ans de moins . lord phénix commence à regretter son accord avec l&apos; intriguante vega . il décide d&apos; envoyer un message codé qui est intercepté par sonny et corsos . alors que rocket et tia sont en train de courir sur la plage , ils rencontrent nikki 4 , une des joueuses de la mystérieuse équipe paradisia . rocket , après lui avoir serré la main , ressent comme une sensation étrange . après que d&apos; jok a quitté l&apos; équipe , arthegor donne le brassard de capitaine à rocket . mais alors qu&apos; il s&apos; entraîne avec le souffle d&apos; akillian , rocket s&apos; effondre violemment sur le sol . clamp en averti sonny , qui pense que rocket pourrait être atteint du symptôme de la résonance . à l&apos; intérieur de son laboratoire sous-marin , vega menace phénix de révéler sa véritable identité au monde . tia se rend à la clinique pour voir rocket , mais quand elle arrive , elle s&apos; aperçoit que rocket est déjà parti sur la plage avec lun-zia . depuis que yuki a quitté l&apos; équipe , micro-ice s&apos; est décidé à lui dire qu&apos; il est amoureux d&apos; elle mais les choses ne tournent pas exactement comme il l&apos; avait prévu . alors que les matchs shadows-rykers et elektras-cyclope se déroulent simultanément au deep stadium et au dome stadium , les pirates se font capturer dans la salle de contrôle de phénix corporation . sonny découvre la véritable identité de lord phénix , mais vega se jette sur sonny et tente d&apos; en finir définitivement avec lui . alors que sonny , sauvé par ses pirates , est dans un état grave , d&apos; jok et les snow kids se préparent pour leur matchs : équipe paradisia contre les wambas et snow kids contre les pirates . sur paradisia , deux excitants matchs se préparent opposant les xenons aux technoïd v4 et les lightnings à l&apos; autre équipe originaire d&apos; akillian les tigres rouges.les tigres rouges semblent avoir le souffle en fin de match , warren souffrir du même mal que rocket . malheureusement , dame simbai n&apos; arrive pas à trouver de remède . pendant le glowing corail festival , les pirates suivent vega qui montent dans un mini sous-marin . dans le même temps , une personne s&apos; introduit dans la clinique des snow kids où sonny se repose , inconscient . les snow kids sont fin prêt pour leur match contre les xénons , qui n&apos; attendent que leur revanche et aussi le match lightnings contre la team paradisia de d&apos; jock . arty et benett sont sur la trace de vega et s&apos; introduisent dans un laboratoire secret caché dans un récif de corail et découvrent une machine qui collecte les fluides capturés dans le deep stadium . tandis qu&apos; ils tentent de faire part à corso de leur découverte , ils se retrouvent encerclés par les robots . tout le monde est impatient de voir la demi-finale entre les elektras et les shadows . sur le harky show , sinedd est abasourdi par la surprise que hush sharky a pour lui . pendant ce temps des tremblements mystérieux sèment la panique sur paradisia . alors qu&apos; arty et benett sont toujours prisonniers dans le laboratoire secret , tia et micro-ice , avec le robot harvey , se lancent dans une exploration sous-marine qui les conduit tout droit au laboratoire secret . tia et micro-ice , rejoints par les pirates , délivrent benett et arty . team paradisia est maintenant en mesure de posséder son propre fluide , ce qui expliquerait les mystérieux tremblements de terre , dont lord phénix en a publiquement nié l&apos; importance . il ne faut pas oublier que les filles de team paradisia ne sont que des cyborgs et non des êtres humains , elles sont donc normalement incapables de posséder leur propre fluide . lord phénix leur fait injecter du multi-fluide . le cercle des fluides est choqué et décide de partir immédiatement pour paradisia . alors que tia entre dans le vestiaire , elle croit voir lun-zia embrasser rocket . les snow kids se retrouvent face à l&apos; équipe paradisia pour une demi-finale mythique . pour déterminer l&apos; équipe finaliste , une séance de tirs aux buts historique est jouée , opposant d&apos; jok à son ancienne équipe , les snow kids . nikki 4 essaye de convaincre d&apos; jok de lui dire comment battre ahito , mais d&apos; jok refuse de trahir son ancienne équipe préférant gagner à la loyale . il est néanmoins hypnotisé par lord phénix et finit par donner à team paradisia le point faible d&apos; ahito . rocket doit être une nouvelle fois transporté hors du terrain . il semble souffrir de résonance , un problème relatif à son fluide et sa période de jeu au netherball . lorsque les parents des snow kids leur préparent une fête surprise pour les remettre de leur défaite , sonny et ses pirates s&apos; apprêtent à rendre visite à lord phénix . la finale opposant team paradisia aux shadows débute au deep arena , alors que la planète menace d&apos; exploser . lord phénix découvre qu&apos; il a été trompé . le match est interrompu par une série de secousses particulièrement violentes et le stade est évacué . mei refuse de quitter le stade sans d&apos; jok , resté en arrière . sinedd leur sauve la vie de justesse tandis que le deep arena commence à s&apos; écrouler . les joueurs sont autorisés à utiliser leur fluide pour aider à l&apos; évacuation de paradisia . pendant ce temps , sony et corso poursuivent et affrontent vega , mais ne peuvent l&apos; arrêter . les snow kids au complet réussissent à quitter la planète juste à temps . deux mois se sont écoulés . artegor quitte les snow kids , de retour sur akillian . warren rend visite à l&apos; équipe pour un entraînement spécial . harris menace le cercle des fluides de réitérer l&apos; expérience paradisia sur une autre planète si la galactik football cup n&apos; est pas avancée . yuki maîtrise le fluide des elektras , meï réussit à avoir le smog mais ceci la rend malade et elle veut arrêter ; sinedd s&apos; oppose à cette idée . la galactik football cup va avoir lieu plus tôt que prévu et d&apos; jok donne des cours de football à un groupe d&apos; enfants . team paradisia va jouer la galactik football cup et les snow kids rencontreront les wambas au 1er tour . meï revient jouer avec les snow kids , qui sont tous ravis de la revoir . les wambas affrontent les snow kids , qui remportent le match 3-2 . d&apos; jok , warren et artegor nexus se mettent d&apos; accord pour fonder une académie de football . les pirates battent les tigres rouges et team paradisia les cyclopes . les huitièmes de finale sont terminés . les snow kids affronteront les shadows au prochain match . d&apos; jok hésite toujours à rejoindre son équipe d&apos; origine . sinedd découvre que ceux qui prétendent être ses parents sont en réalité des imposteurs . d&apos; jok est enfin de retour parmi les snow kids . l&apos; équipe enfin au complet entame le quart de finale contre les shadows . les joueurs d&apos; akillian remportent le match 3-2 , réconciliant ainsi complètement l&apos; équipe . sony et ses pirates décident de retourner sur paradisia , à la recherche d&apos; un échantillon de multi-fluide . clamp part avec sony pour paradisia . thran veut les accompagner . clamp s&apos; y opposant , il s&apos; embarque clandestinement , suivi du cyclope journaliste qui croit détenir un futur scoop sur le footballeur . team paradisia affronte et bat les lightnings 3-2 . sony et ses pirates retrouvent harvey sur paradisia , mais aussi lord phénix , qui se trouve être toujours vivant . le quart de finale opposant les xenons aux rykers se terminent par une victoire des xenons , 3-2 . les elektras , quant à elles , battent les pirates 3-1 . artegor et warren préparent un entraînement spécial pour les snow kids , visant à renforcer leur jeu d&apos; équipe . l&apos; équipe commence à s&apos; inquiéter pour mark qui ne semble pas en forme . les pirates réussissent à récupérer un échantillon de mulitfluide et quittent paradisia , en compagnie de magnus , anciennement connu sous le nom de lord phénix . les snow kids affrontent les xenons avec un score de première mi-temps de 1-1 . tran arrive au genèse stadium et part vite vers le stade , et les snow kids gagne le match avec un score de 4-1 . aarch , entraîneur , et addim , présidente de le ligue , entament une liaison amoureuse qui devient publique , à la suite des indiscrétions du paparazzi cyclope . cela risque d&apos; entraîner des doutes sur la neutralité de la coupe . aarch décide dès lors de quitter son poste d ’ entraîneur et choisit rocket pour le remplacer . magnus fait chanter harris et vega , les menaçant de révéler la véritable nature androïde des joueuses de team paradisia . de son côté , maya part avec le père de tia sur la frontière 17 pour rencontrer les vrais parents de sinedd . celui-ci ressemble comme deux gouttes d&apos; eau à son père , et a désormais une petite sœur nommée sonja . rocket demande à sinedd de rejoindre les snow kids pour la finale contre team paradisia . maya apprend à sinedd la vérité sur ses parents . sinedd rencontre sa petite sœur et rejoint les snow-kids comme le lui avait demandé rocket . pendant l&apos; entrainement sinedd a du mal a re-maîtriser le souffle d&apos; akillian , mais il peut compter sur dame simbaï et mei pour réussir . pendant ce temps , les pirates , qui ont capturé le chat-robot d&apos; harris , le font disséquer par bennett , leur spécialiste , afin de découvrir la tanière de son sinistre maître . ils découvrent avec effroi la présence d&apos; une bombe de multi-fluide sur akillian . quant à aarch , il est parti visiter son frère norata sur akillian . c&apos; est le jour de la finale entre les snow kids et team paradisia , et sinedd fait toujours de gros efforts pour maîtriser le souffle d&apos; akillian . sinedd et d&apos; jok se réconcilient . pendant ce temps , bennett , l&apos; un des pirates , a découvert dans l&apos; un des programmes du chat-robot l&apos; endroit où se terre l&apos; odieux harris . la traque est aussitôt lancée contre le criminel . de leur côté , aarch et son frère norata , guidés de loin par bennett , sont partis en expédition dans les glaces d&apos; akillian , afin de découvrir l&apos; endroit précis où est cachée la bombe de multi-fluide qui doit ravager la planète . clamp , quant à lui , est sur le point de réussir à fabriquer de l&apos; anti-multi-fluide . sur le terrain , la finale a débuté sur les chapeaux de roue , et le premier but est marqué par team paradisia . la finale reprend avec l&apos; égalisation de d&apos; jok et sinedd entre en jeu . il donne un coup de fouet aux sk mais les sk perdent leur fluide à cause de harris qui a déclenché la bombe de multi-fluide sur akillian . ahito , qui emmagasine du fluide en lui , donne une part de son fluide aux sk et les sk peuvent reprendre le match . nikki 4 fait une faute sur sinedd et il y a coup franc . rocket tire et détourne son tir grâce au souffle vers d&apos; jok qui évite un tacle et qui centre pour sinedd qui marque le but de la victoire . toute l&apos; équipe touche la coupe . au club galactik , les sk rendent visite aux galactik kids mais l&apos; holotraineur ne marche pas et les kids , micro-ice et meï disparaissent dans l&apos; espace .
