si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations du projet sport . le tennis-ballon , également appelé futnet , voire football-tennis , est un jeu devenu sport , dont le principe consiste à se renvoyer un ballon de football sur un terrain aux dimensions du volley-ball , au-dessus d&apos; un filet approximativement à hauteur de celui du tennis . le tennis-ballon a réellement émergé au début des années 1900 , quand les tchèques utilisèrent un ballon de football et s&apos; inspirèrent des règles du volley-ball et du tennis pour pratiquer cette discipline . il a ensuite donné naissance au futnet , un véritable sport doté de règles précises , où s&apos; affrontent deux équipes de 1 à 3 joueurs . en france , le tennis-ballon est apparu en 1943 , importé de l&apos; est , lorsque albert batteux ( alors joueur pour le stade de reims ) estima que la discipline pourrait développer les qualités techniques des joueurs . la fédération de futnet et disciplines associées france ( ffdaf ) a été créée en 1997 sous l&apos; appellation ftbf et regroupe aujourd&apos; hui 30 clubs répartis dans les régions île-de-france , normandie , ouest-atlantique , loire , centre , pyrénées , méditerranée et corse . 500 licenciés issus de toute la france composent les trois divisions nationales ( d1 , d2 , d3 ) , répartis en poules géographiques à partir de la d2 . il existe quatre disciplines en compétition : simple ( 1 contre 1 ) , double ( 2 contre 2 ) , triple ( 3 contre 3 ) et combiné ( plusieurs matches de simple , double et triple , utilisés notamment pour les rencontres interclubs ) . la fédération internationale de futnet ( unif ) , dirigée notamment par la république tchèque et la slovaquie , regroupe aujourd ’ hui près de 60 nations ( autriche , australie , france , cameroun , danemark , tunisie , république tchèque , slovaquie , suisse , usa , ukraine … ) . le simple , à 1 contre 1 , sur un terrain équivalent aux quatre carrés de service d&apos; un terrain de tennis classique . le double , à 2 contre 2 , sur un terrain équivalent aux quatre carrés de service d&apos; un terrain de tennis classique . le triple , à 3 contre 3 , sur un terrain équivalente à un terrain de volley . le combiné , qui se joue par clubs et comprend plusieurs matchs de simple , double et triple . les règles permettent de jouer au football sur un terrain de volley avec un filet de tennis . c&apos; est un terrain de volley-ball pour ses dimensions extérieures ( 18m / 9 m , une tolérance de + ou - 40 cm est appliquée selon l&apos; organisation des aires de jeu . une ligne transversale est tracée à 6,40 m du milieu du terrain , délimitant ainsi la zone obligatoire d&apos; engagement , ( l&apos; adversaire ne peut lancer le ballon au-delà de cette limite à l&apos; engagement ) . c&apos; est un ballon de football de type no 5 en cuir ( pression inférieure à la normale ) . ce ballon est le ballon officiel pour la pratique du tennis ballon dans les compétitions nationales et internationales . toutefois , il n&apos; est pas obligatoire pour les divers tournois ou opens privés organisés en france et dans le monde entier . il est fabriqué en république tchèque et agréé par l&apos; unif ( union internationale de futnet ) . on peut jouer en simple , double ou triple . dans les grands championnats nationaux et internationaux , le résultat final tient compte d&apos; un classement combiné des trois catégories . les équipes peuvent être mixtes . l&apos; engagement se fait au pied et doit être joué dans la zone d&apos; engagement du camp adverse en passant directement par dessus le filet . en simple , l&apos; engagement doit se faire en diagonale . si le joueur qui sert à un nombre pair de points , il engage de la moitié droite du terrain , vers la moitié droite de son adversaire . à l&apos; inverse , si son total de point est impair , il engage e la moitié gauche . le ballon ne peut toucher le sol qu&apos; une seule fois par camp . une seule touche de balle par joueur , et trois touches de balle maximum par équipe , avant de renvoyer le ballon de l&apos; autre côté du filet . une seule touche de balle par joueur , sauf en simple ( 2 touches ) . en simple le joueur a droit à deux touches de balle . le ballon peut alors toucher le sol avant ou entre les deux touches . le ballon peut être frappé ou touché par toutes les parties du corps , à l&apos; exception des bras et des mains . tous les points comptent . le point est perdu si le ballon touche le sol à l&apos; extérieur du terrain ( en dehors des lignes ) , ou les structures de maintien du filet . l&apos; équipe qui remporte le point engage pour le point suivant . les matchs se déroulent en deux sets gagnants de 11 points .
