l' amour foot est une pièce de théâtre écrite en 1993 et interprétée par robert lamoureux , mise en scène lors de sa création au théâtre antoine par francis joffo . l' action se déroule à saint-plonget , petite bourgade rurale du berry . le centre-ville se remet tout juste d' une descente de jeunes casseurs venus des bronchettes , le quartier déshérité de la commune . pressé d' effacer le souvenir de cette émeute et soucieux de sa réélection face à catala , son éternel rival , le maire se voit contraint d' accepter dans l' équipe de foot locale félicien couré-coulé , surdoué du ballon rond mais aussi chef des émeutiers . s' il refuse , coraline couré-coulé , la mère du joueur , le menace de révéler à la ville entière que félicien n' est autre que son fils biologique . contraint d' accepter , le maire profite même du succès footballistique et médiatique du jeune casseur jusqu' au moment où sa belle-fille doit lui avouer qu' elle trompe son fils avec le jeune casseur . et le maire a d' autres problèmes entre malversation politico-financière et histoires de cœur . une courte réplique , « ils n' ont pas de chance à valenciennes . » , fait référence à l' affaire va-om .
