vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations du projet football . le showbol ( appelé indoor football ou arena football ou six-a-side football dans les pays anglo-saxons ) est une sorte de football similaire au football en salle . né au canada , il se développe dans les années 1980 de l' amérique du nord à l' amérique centrale avant de devenir très populaire en amérique du sud . l' ancienne compétition tennents ' sixes était un tournoi important de showbol en écosse .
