la tragédie au estadio nacional est survenue le 24 mai 1964 au stade de l&apos; estadio nacional à lima au pérou . elle constitue la plus grande tragédie de l&apos; histoire du football . elle se produit lorsqu&apos; un match entre les sélections amateurs du pérou et de l&apos; argentine , qualificatif pour le tournoi olympique de tokyo , dégénère en émeute en fin de rencontre , provoquant la mort de 318 personnes et faisant plus de 500 blessés . alors qu&apos; un match nul suffirait aux péruviens , ce sont les argentins qui dominent la rencontre , menant 1-0 à quelques minutes du terme . les 47 000 spectateurs de l&apos; estadio nacional explosent de joie quand juste avant le coup de sifflet final , à la suite d ’ un cafouillage , le ballon arrive dans les pieds de l ’ ailier gauche péruvien lobaton qui égalise pour les siens . pourtant , l&apos; arbitre uruguayen angel eduardo pazos annule le but d&apos; égalisation péruvien pour une faute inexistante , provoquant la colère des supporters péruviens . un attroupement se forme autour de l&apos; arbitre . pendant ce temps , deux spectateurs péruviens parviennent à entrer sur la pelouse , une bouteille en verre brisée à la main . parmi eux , victor melasio campos , un voleur et proxénète , connu dans le monde du crime comme « la bombe noire » , pénètre sur la pelouse pour aller frapper l ’ arbitre . une fois arrêté , il est battu par les forces de l ’ ordre . les deux spectateurs , inertes , sont traînés sans ménagement vers les vestiaires sous le regard de la foule , ce qui déclenche la colère du stade . certains supporters envahissent le terrain pour se confronter aux policiers . les joueurs sont alors raccompagnés aux vestiaires et les forces de l ’ ordre reçoivent l ’ ordre de calmer la foule . face aux débordements , ils font usage de gaz lacrymogène et tirent en l&apos; air . la plupart des spectateurs tentent de fuir vers la sortie mais la foule , paniquée , est bloquée à la sortie du stade par des portes fermées , ce qui crée une bousculade meurtrière . la plupart des victimes ont péri asphyxiées , des femmes ont été projetées des travées vers le sol en ciment , ou asphyxiées par les nappes de gaz lacrymogène devant les portes qui finiront par céder sous la pression humaine , mais beaucoup trop tard . les émeutes se poursuivent hors du stade et l ’ appel au lynchage des forces de l ’ ordre se poursuit . certains supporters se retournent contre les forces de l ’ ordre et des témoignages parleront ensuite de passage à tabac et meurtres de policiers en civils . de nombreux supporters se déchaînent : incendies , jets de bouteilles , les briques de soutènement du grillage démantelé sont utilisées comme pavés . pendant toute la nuit , des bandes de casseurs traversent le centre-ville , brisant les vitrines des magasins et incendiant quelques voitures . deux policiers sont attrapés , battus puis pendus par la foule et plusieurs centaines d ’ étudiants reviennent au stade pour saccager les installations . dans la confusion , plusieurs dizaines de détenus s ’ évadent de la prison du palais de justice . on redoute même un possible coup d&apos; état . déconcerté , le gouvernement décrète l ’ état de siège pour une durée de trente jours afin d ’ enquêter et d ’ éviter de nouveaux débordements , et envoie l ’ armée . un couvre-feu est instauré . 318 morts sont dénombrés à la suite de ce mouvement de panique et des émeutes qui ont lieu dans la ville après le match . d&apos; autres sources évoquent le nombre de 328 morts et de 4000 blessés . le rapport de l&apos; hôpital lima dos de mayo a indiqué que 90 % des victimes sont mortes d&apos; asphyxie et le reste de différents types de traumatismes . l ’ arbitre , ángel eduardo pazos , dira plus tard : « si j ’ avais su que 300 personnes allaient mourir , j ’ aurais validé ce but et arrêté immédiatement l ’ arbitrage » . le tournoi préolympique est suspendu . à égalité de points , péruviens et brésiliens disputent un match d ’ appui quinze jours plus tard à rio où le brésil se qualifie pour les jeux olympiques , laissant l&apos; équipe péruvienne en deuilhttp : / / www.arkivperu.com / 24-de-mayo-de-1964-estadio-nacional-de-lima / . plus de sept ans après ces violentes émeutes , les autorités finiront par reconnaître le rôle de la police et des décisions de son commandant jorge de azambuja dans le déclenchement de ces violents débordements . même si la tragédie du 24 mai 1964 ne peut être considérée comme annonciatrice des événements à venir , de nouveaux soulèvements populaires éclateront dans l&apos; ensemble du pérou , également réprimés avec violence face à une démocratie instable . 4 ans plus tard , juan velasco alvarado réussit son coup d ’ état et le pérou connaît de nouveau la dictature . cette tragédie est notamment racontée par mario vargas llosa dans tante julia et le scribouillard .
