pour les articles homonymes , voir chandelle . le lob ou la chandelleterme recommandé par l' office québécois de la langue française. est un coup utilisé dans plusieurs sports de ballon ou utilisant un accessoire semblable , tels que le football , le tennis , le rugby ( il s' agit d' une passe lobée dans ce cas précis ) ou le volley-ball . il consiste à effectuer un lancer ou une frappe en cloche du ballon dans sa phase descendante de façon à éviter un adversaire en le contournant par les airs . il est réputé relativement difficile à exécuter car le dosage permettant à l' objet de retomber à l' intérieur de la surface de jeu ou dans le but sans subir d' interception prend en compte diverses variables . l' auteur de ce geste doit , dans un laps de temps très court , tenir compte de la position adverse et de son propre placement sur le terrain pour le réussir avec succès . le lob au tennis est inventé en 1878 par frank hadow , surprenant ainsi par ce coup défensif l' autre finaliste du tournoi de wimbledon montant régulièrement au filet , spencer gorepetites histoires du tennis .
