la loi 6 du football fait partie des lois du jeu régissant le football , maintenues par l' international football association board ( ifab ) . la loi 6 se rapporte aux arbitres assistants. quand , lors de tirs de coups de pied de réparation ( penalty ) , le gardien de but a bougé avant que le ballon n ’ ait été botté et si le ballon a franchi la ligne . les arbitres assistants aident également l ’ arbitre à contrôler le match en accord avec les lois du jeu . ils peuvent par exemple pénétrer sur le terrain de jeu pour s ’ assurer que la distance de 9,15 m est respectée . en cas d ’ ingérence ou de comportement incorrect d ’ un arbitre assistant , l ’ arbitre le relèvera de ses fonctions et fera un rapport à l ’ autorité compétente . contrôler le temps et consigner par écrit les buts et les incorrections .
