pour les articles homonymes , voir capitaine . le capitaine d&apos; une équipe de football est le membre de l&apos; équipe nommé pour en être le chef , ou le guide , sur le terrain . le capitaine est souvent un des joueurs les plus expérimentés de l&apos; équipe , ou son joueur le plus doué , capable d&apos; influer largement sur les matchs . le capitaine est reconnaissable au brassard qu&apos; il porte au bras . le seul rôle du capitaine inscrit dans les lois du jeu est de participer au tirage à pile ou face ( le toss ) avec l&apos; arbitre , avant le coup d&apos; envoi du match et avant une séance de tirs au but . le capitaine vainqueur du tirage peut , en fonction , donner le coup d&apos; envoi , choisir la partie du terrain où son équipe entamera la partie , ou bien décider du côté où aura lieu la séance de tirs aux butstemplate : lien web . contrairement à une croyance répandue , les lois du jeu ne donnent aucune autorité particulière au capitaine pour contester une décision auprès de l&apos; arbitretemplate : pdf template : lien web . par contre , les arbitres peuvent être amenés à venir se plaindre au capitaine du comportement général de son équipe , si cela s&apos; avère nécessairetemplate : pdf template : lien web . lorsqu&apos; une équipe a remporté une compétition , l&apos; usage veut que ce soit le capitaine qui mène ses coéquipiers pour recevoir la médaille puis qui soulève le trophéetemplate : lien web . il est classiquement attendu du capitaine qu&apos; il puisse transcender ou remobiliser ses coéquipiers en fonction du déroulement de la partie . à un niveau inférieur , en jeunes ou à un niveau récréatif , le capitaine peut être amené à remplir tout ou partie des attributions de l&apos; entraîneur dans le football professionnel . en club , le capitaine est généralement choisi par l&apos; entraîneur pour toute la saison , toutes compétitions confondues . il est souvent accompagnés d&apos; un ou deux vice-capitaines , dont le rôle est de le remplacer sur le terrain en cas d&apos; absence . un changement de capitaine en cours de saison est généralement vécu comme une sanction pour le joueur déchu .
