vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . el gráfico est un magazine mensuel sportif argentin . el gráfico a été fondé en mai 1919 . au début il ne parlait pas uniquement du sport ( ce qu' il ne fera qu' à partir de 1950 ) , mais aussi sur des crimes et les spectacles . parfois , il publiait des pin-ups . le magazine est orienté au public masculin et donne la priorité absolue au football . ceci n' exclut pas une attention particulièrement complète portée sur les autres sports très populaires en argentine , comme le tennis , la boxe , le basket-ball , l' auto-moto , le rugby à xv , et le hockey sur gazon ( surtout féminin ) . ( es ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en espagnol intitulé « el gráfico » ( voir la liste des auteurs ) .
