vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations du projet football . au lendemain de l' indépendance de la tunisie , le journal le petit matin prend en charge l' établissement du classement du meilleur buteur du championnat de tunisie de football . le journal al amal prend la relève en 1961 puis c' est l' action tunisienne qui officialise le classement et le dote d' un prix à partir de 1967 , parallèlement avec l' hebdomadaire le sport . puis , avec le développement des médias et de la couverture des matchs de ligue i , ce classement devient plus connu . la fédération tunisienne de football décide de le doter d' un prix qui doit être remis le même jour que le trophée du championnat . cependant , le comportement anti-sportif du lauréat de 2012 , youssef msakni , à l' égard de l' arbitre et de l' adversaire lors du dernier match de championnat , amène les responsables à l' ajournertemplate : ar « le championnat 2011-2012 : la saison de l' expulsion des stars » , essahafa , 4 octobre 2012 .
