vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations du projet football . le but au football est un cadre rectangulaire de 7 mètres 32 de large sur 2 mètres 44 de haut , défendu par un gardien de but . à l' arrière , un filet est mis en place pour empêcher la balle de continuer sa course une fois entrée dans le but . au début de chaque rencontre , l' arbitre est tenu de vérifier le maillage du filet afin d' être assuré que la balle ne peut passer ailleurs qu' entre les poteaux . la surface de réparation ( zone dans laquelle le gardien est autorisé à toucher la balle de toutes les parties de son corps ) s' étend sur 16 mètres 50 devant le but ( en largeur , il y a 16 mètres 50 des deux côtés ) . les buts sont placés au centre de chaque ligne de but . ils sont constitués de deux montants verticaux ( poteaux ) s ’ élevant à égale distance des drapeaux de coin et reliés en leur sommet par une barre transversale . les poteaux et la barre transversale doivent être en bois , en métal ou dans une autre matière agréée . ils peuvent être de forme carrée , rectangulaire , circulaire ou elliptique et ne doivent en aucun cas présenter un danger pour les joueurs . la distance séparant l ’ intérieur des deux poteaux est de 7,32 m et le bord inférieur de la barre transversale se situe à 2,44 m du sol . les poteaux et la barre doivent avoir la même largeur et la même épaisseur , lesquelles ne doivent pas excéder 12 cm . la ligne de but doit en outre avoir la même largeur que les poteaux et la barre transversale . des filets peuvent être attachés aux buts et au sol derrière le but à condition toutefois qu ’ ils soient convenablement soutenus afin de ne pas gêner le gardien de but . les poteaux et la barre transversale doivent être de couleur blanche .
