l&apos; association européenne des clubs ( abréviation eca pour european club association ) est une association représentant les intérêts des clubs de football en europe . l&apos; eca existe afin de protéger et promouvoir le football des clubs européens . son but est de développer un nouveau modèle de gouvernance plus démocratique qui reflète réellement le rôle primordial des clubs européens au sein du football . formée à la suite de la dissolution du g14 et de l&apos; uefa forum des clubs , tous deux dissous en février 2008 , l ’ association européenne des clubs est actuellement composée de 214 membrestemplate : lien web dont au moins un club provenant de chacune des 53 fédérations nationales de l&apos; uefa . lors de la fondation de l&apos; eca en janvier 2008 , un comité exécutif transitoire a été instauré et était composé de karl-heinz rummenigge ( fc bayern münchen ) , joan laporta ( fc barcelona ) , umberto gandini ( ac milan ) , peter kenyon ( chelsea fc ) , maarten fontein ( afc ajax ) et jean-michel aulas ( olympique lyonnais ) . karl-heinz rummenigge ( président eca ; fc bayern münchen ) , joan laporta ( premier vice-président eca ; fc barcelona ) , umberto gandini ( deuxième vice-président eca ; ac milan ) , john mcclelland ( troisième vice-président eca ; rangers fc ) , jean-michel aulas ( olympique lyonnais ) , ernesto paolillo ( fc internazionale milano ) , maarten fontein ( az alkmaar ) , peter kenyon ( chelsea fc ) , ramón calderón ( real madrid cf ) , itamar chizik ( maccabi haïfa fc ) , fernando gomes ( fc porto ) , rick parry ( liverpool fc ) , nils skutle ( rosenborg bk ) , michel verschueren ( rsc anderlecht ) et damir vrbanovic ( gnk dinamo ) . le comité exécutif actuel de l&apos; eca est composé de : karl-heinz rummenigge ( président ; fc bayern münchen ) , umberto gandini ( premier vice-président ; ac milan ) , sandro rosell ( second vice-président ; fc barcelona ) , evgeny giner ( troisième vice-président ; pfc cska moskva ) ; jean-michel aulas ( olympique lyonnais ) , andrea agnelli ( juventus ) , pedro lopez jiménez ( real madrid cf ) , michael verschueren ( rsc anderlecht ) , ivan gazidis ( arsenal fc ) , edwin van der sar ( afc ajax ) , theodoros giannikos ( olympiacos fc ) , diogo brandão ( fc porto ) , jakub otava ( ac sparta praha ) , zoran mamić ( dinamo zagreb ) et ausrys labinas ( fk ekranas ) . le nouveau comité exécutif a été élu lors de la l&apos; assemblée générale de l ’ eca les 9 et 10 septembre 2013 à genève . les divers groupes de travail de l ’ eca fournissent des conseils et du soutien actif au comité exécutif et aux membres eca représentant celle-ci au sein des comités ou groupes de travail de l ’ uefa , la fifa ou au niveau de l ’ union européenne . les groupes de travail amènent les clubs membres à s ’ investir dans l ’ association . les discussions et les décisions résultant des groupes de travail permettent à l ’ association de se positionner par rapport à des dossiers spécifiques . les 5 groupes de travail de l ’ eca sont composés d ’ environ 20 membres qui sont nommés par le comité exécutif . il s ’ agit des suivants : competitions working group , finance working group , institutional relations working group , marketing &amp; communication working group , et youth working group . comme les groupes de travail , les panels d ’ experts et comités spéciaux agissent comme soutien au comité exécutif et sont constitués d ’ experts spécifiques provenant de divers clubs membres . les membres des comités et panels d ’ experts sont également nommés par les membres du comité exécutif . ils ont une fonction consultative et sont les suivants : legal advisory panel , statutory affairs panel , financial fair play panel , social dialogue committee et women ’ s football committee . à la suite du protocole d ’ entente signé en janvier 2008 avec l ’ uefa et intitulé mou ( pour memorandum of understanding ) , l ’ eca est désormais reconnue comme le seul organisme représentant les intérêts des clubs au niveau européen . à la suite de cette entente , l ’ uefa accepta de redistribuer aux clubs ayant participé au succès de l ’ euro 2008 , en libérant leurs joueurs pour les matches internationaux , un total de € 43.5 millions , soit l ’ équivalent d ’ environ 4 000 € par jour et par joueur impliqué dans la compétition . en mai 2012 , le mou a été renouvelé et est désormais valide jusqu ’ en mai 2018 . les bénéfices financiers touchés par les clubs ont été revus à la hausse ( soit € 100 millions pour l ’ euro 2012 et € 150 millions pour l ’ euro 2016 ) . ils reflètent un meilleur équilibre entre le football des clubs et celui des équipes nationales . de plus , le mou prévoit une plus grande influence des clubs sur le processus décisionnel de l ’ uefa . dorénavant , aucune décision concernant le football des clubs ne peut être prise sans le consentement préalable de ceux-ci . du protocole d ’ entente 2012 entre l ’ uefa et l ’ eca est née une assurance pour les salaires des joueurs blessés lors de l ’ euro 2012 . la fifa a également approuvé la décision de prendre en charge l ’ assurance de tout joueur blessé durant un match d ’ équipe nationale a , lors de son congrès à budapest en mai 2012 . avec cette assurance , les clubs employeurs de joueurs s ’ étant blessés lors d ’ un match d ’ équipe nationale a sont couverts pour une période d ’ un an et pour un montant maximal de € 7 &apos; 500 &apos; 000 . finalement , le mou 2012 intègre un calendrier des matches internationaux qui oblige les clubs à libérer les joueurs sélectionnés pour les matches indiqués . ce nouveau calendrier de matches intègre un système de 9 dates rapprochées sur deux ans . il bénéficie autant aux équipes nationales qu ’ aux clubs . en septembre 2011 , l ’ association européenne des clubs a diffusé une publication soulignant les différents projets rse ( responsabilité sociétale des entreprises ) des clubs membres . au total , 54 clubs ont soumis leurs projets pour faire partie de la publication . ce rapport souligne le fait que le football , et le sport en général , joue un rôle important dans l ’ éducation et la société . depuis 2011 , l ’ eca publie un bulletin juridique annuel soulignant les principaux problèmes auxquels sont confrontés les représentants des clubs . l ’ objectif du bulletin juridique est de fournir un soutien et des conseils aux clubs sur la façon de traiter des problèmes particuliers concernant l ’ indemnité de formation , la propriété des joueurs par des tiers , etc. en septembre 2012 , l ’ association européenne des clubs a publié un rapport sur les centres de formation des jeunes footballeurs en europe . ce rapport agit comme un indice de référence et permet de souligner les différentes approches et philosophies pratiquées dans diverses académies de jeunes en europe . en mars 2014 , l&apos; eca a publié une étude sur le système du marché des transferts , qui offre une vue détaillée de tous les transferts impliquant les clubs européens sur une période de deux ans . le comité exécutif de l&apos; eca a commissionné pricewaterhousecoopers ( pwc ) et l&apos; université liuc pour cette étude . le guide de gestion des clubs de l ’ eca est construit comme une mosaïque de parties descriptives qui sont intercalées avec des exemples , des leçons clés apprises et de petites études de cas issus d ’ un grand nombre d ’ entretiens et de visites de clubs . cette approche permet au guide de présenter autant d ’ exemples réels d ’ activités de clubs que possible , à la fois afin d ’ agir comme une plateforme pour échanger les expériences des clubs pour l ’ étalonnage individuel , et afin de permettre aux clubs d ’ apprendre les uns des autres . cette approche mixte constitue la méthode principale de présentation des données dans ce guide . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « european club association » ( voir la liste des auteurs ) .
