vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . pas d&apos; image ? cliquez ici . le 19 mars 1996 , devant 35 000 spectateurs au parc lescure , les girondins de bordeaux reçoivent le milan ac en quarts de finale retour de la coupe uefa . la saison commence tôt pour les girondins avec la coupe intertoto débutant le 1er juillet . les girondins franchissent alors tous les paliers un par un de l&apos; intertoto puis de la coupe uefa . les milanais , s&apos; étant imposés chez eux sur la pelouse du stadio san siro lors du match aller sur le score de 2 à 0 , sont largement favoris pour la qualification en demi-finale . de plus , au niveau national , les girondins ne sont pas au mieux à la veille de ce match retour : en championnat , alors 14e et stagnant dans les bas-fonds du classement , jouant essentiellement leur saison à assurer leur maintien au sein de l&apos; élite à la suite d&apos; un exercice en cours chaotique . de surplus se faisant sortir honteusement au stade des 16e de finale de la coupe de france par le sporting toulon var , alors en national , élimination qui scellera le sort de l&apos; entraineur slavoljub muslin , lequel sera dès le lendemain remplacé par gernot rohrtemplate : lien web . l ’ ambiance lors de la rencontre est électrique , le public poussant les joueurs , qui n ’ ont rien à perdre . à la quatorzième minute , à la suite d&apos; une transversale de richard witschge , bixente lizarazu , capitaine des girondins récupère le ballon , efface alessandro costacurta pour offrir le premier but à didier tholot seul au deuxième poteau . bordeaux mène ( 1-0 ) . la seconde mi-temps commence sur le même rythme que la fin de la première avec une domination qui semble bordelaise . à la 64e minute , à la suite d&apos; une faute sur le côté gauche du but milanais , un coup-franc est donné pour les girondins . zinédine zidane le tire rentrant mais le dos de l&apos; arbitre , monsieur ahmet çakar renvoie le ballon au second poteau . christophe dugarry reprend la balle pour le deux à zéro . six minutes plus tard , zinédine zidane remonte le ballon et offre un caviar en deux temps à dugarry qui attend que le ballon le dépasse pour inscrire le troisième but des girondins d ’ une frappe soudaine . c&apos; est le but de la qualification et de la victoire bordelaise . le stade du parc lescure est alors en fusion . malgré des tentatives de george weah , dont une frappe en fin du match lors d ’ une mésentente de la défense bordelaise , milan s ’ incline lourdement . il ne semblait rien pouvoir arriver à bordeaux . ce jour-là , l&apos; ac milan a essuyé sa première défaite européenne par trois buts d&apos; écart depuis 1978 et un match les confrontant à manchester citytemplate : lien web , template : lien web . deux mois plus tard , après avoir effacé le sk slavia prague en demi-finale , les girondins s&apos; inclineront en finale contre le bayern munich . à cette époque , la finale se jouait lors de deux confrontations . lors du premier rendez-vous , bordeaux s ’ etait incliné à l&apos; olympiastadion ( 2-0 ) où thomas helmer et mehmet scholl marquaient pour l&apos; équipe de franz beckenbauer . à noter , les absences de christophe dugarry et zinédine zidane à l ’ aller , qui ont été un handicap certain pour les aquitains . il n ’ y aura pas de surprise lors de du match retour , les allemands prenant le dessus ( 3-1 ) lors d&apos; une rencontre marquée notamment par une violente semelle , du bulgare emil kostadinov en première période sur le capitaine bordelais bixente lizarazu , rendant indisponible ce dernier pour le reste de la rencontre .
