pour les articles homonymes , voir ballon . le ballon de football , normalisé par la fédération internationale de football association ( fifa ) , a 32 faces : c&apos; est un polyèdre appelé icosaèdre tronqué . ses caractéristiques sont définies par la loi 2 du football de l&apos; international football association board . elles ont été arrêtées en 1837 . le ballon doit être sphérique , en cuir ou dans une autre matière adéquate , avoir une circonférence de 70 cm au plus et de 68 cm au moins ( soit un diamètre de 22 cm ) , une masse de 450 g au plus et de 400 g au moins au début du match et une pression relative se situant entre 0,6 ( pour les ballons de futsal ) et 1,1 atmosphère ( 600 - 1100 g / cm ² ) . taille n ° 3 pour les débutants , 6 et 9 ans . la forme idéale et théorique est sphérique . mais les essais de moulage comme pour le ballon de basket-ball n&apos; en faisaient pas un objet assez souple . les techniciens ont donc choisi l&apos; assemblage de pièces de cuir . c&apos; est un ancien gardien de but de l&apos; équipe du danemark , eigil nielsen , fondateur de la marque danoise select sport qui a le premier introduit le principe d&apos; une valve dans les ballons , en 1947 : il voulait remplacer le lacet qui refermait le ballon . pour fermer et coudre les derniers panneaux , il a donc décidé d&apos; utiliser une longue aiguille incurvée , pour terminer la couture à l&apos; intérieur de la balle . ce principe nouveau fit disparaitre progressivement les ballons à lacets . c&apos; est encore nielsen qui invente le premier un ballon à 32 panneaux de coton pour rendre le ballon plus circulaire . géométriquement , le ballon à 32 panneaux peut être décrit comme un icosaèdre tronqué soit un polyèdre semi-régulier possédant 60 sommets et 32 faces , 20 hexagonales et 12 pentagonales , dont les arêtes ont toutes la même longueur . l&apos; enveloppe extérieure est alors constituée de 32 pièces de cuir ( naturel ou synthétique ) , cousues entre elles , contenant une vessie de caoutchouc gonflable . la vessie peut être en latex naturel ou en butyl , un latex synthétique . l&apos; enveloppe intérieure de la balle est en cuir synthétique appelé polyuréthane . l&apos; introduction du cuir synthétique dans les ballons date de 1965 , quand la marque select a lancé son premier ballon étanche , dont le cuir était recouvert de polyuréthane . en 1974 , select invente le premier ballon totalement synthétique , fabriqué en polyuréthane . depuis , le cuir a totalement disparu des ballons de football et a été remplacé par de la mousse , du pvc , et du polyuréthane , dont la qualité et l&apos; épaisseur garantissent la solidité , le rebond et la souplesse de la balle . la forme de ballon à 32 panneaux , non totalement ronde peut avoir un effet lors des tirs . article détaillé : effet magnus et turbulence dans le football . pour la coupe du monde 2006 en allemagne , adidas , équipementier de la fifa , a fourni un nouveau ballon pour la compétition , teamgeist ( &quot; esprit d&apos; équipe &quot; ) , n&apos; a que 14 découpages et donc une surface plus lisse et plus sphérique , permettant au joueur une meilleure précision de frappe . couleur cuir à l&apos; origine , il eut le droit d&apos; être blanc en 1951 pour être plus visible sur l&apos; écran de télévision . en 1970 , avec les exigences visuelles de la retransmission en couleur de la coupe du monde au mexique , l&apos; objet , fait jusqu&apos; alors de bandes de cuir cousues , prend sa forme et son apparence bicolore actuelles . depuis la coupe du monde de 1978 en argentine , la structure est moins visible car les couleurs , toujours noir et blanc , n&apos; épousent plus forcément le tracé des faces . sur les terrains enneigés , on utilise plutôt des ballons de couleur jaune ou orange . depuis 1996 , les ballons avec les mentions officielles fifa approved ( approuvé par la fifa ) , fifa inspected ( contrôlé par la fifa ) ou international matchball standard ( norme internationale pour ballon de match ) , signes qu&apos; ils ont été testés , et répondent à des critères de qualité très précis , sont autorisés pour les compétitions de la fifa et des six confédérations . . la mention fifa approved est ainsi présente sur tous les ballons utilisés lors des coupes du monde de football , mais aussi lors des championnat d&apos; europe ( ou euro ) , et de la copa américa . aux jeux olympiques , en 1952 à helsinki ( finlande ) et en 1956 à melbourne ( australie ) , c&apos; est un ballon de la marque select , le select super , premier ballon avec valve et sans lacet , qui est le ballon officiel des matchs de football . depuis 1970 , l&apos; équipementier sportif adidas , fournisseur exclusif pour la coupe du monde , fournit un ballon spécifique pour chaque compétitiontemplate : lien web . mexique 1970 telstar 100px adidas le premier ballon avec des formes blanches et noires utilisé pour une phase finale de coupe du monde de football . argentine 1978 tango 100px adidas introduction d&apos; un nouveau design avec des &quot; triades &quot; donnant l&apos; illusion qu&apos; il est composé de 12 cercles . ce design durera une vingtaine d&apos; année . un des ballons les plus populaires . espagne 1982 tango españa 100px adidas amélioration annoncée de sa résistance à l&apos; eau par un assemblage caoutchouté mais connaitra des problèmes de résistance et devra être changé quelquefois plusieurs fois pendant les matchesdernier ballon en cuir véritable . france 1998 tricolore adidas premier ballon avec plus de deux couleurs utilisé pour une phase finale de coupe du monde . dernier à utiliser le design du tango . allemagne 2006 teamgeist ( &quot; esprit d&apos; équipe &quot; ) 100px adidas le teamgeist est un ballon à &quot; seulement &quot; 14 faces . chaque match de la phase finale a ses propres ballons , avec date du match , stade et équipe imprimés sur les ballons . pour la finale , des ballons nommés &quot; teamgeist berlin &quot; sont de couleur doré . afrique du sud 2010 jabulani ( le mot jabulani signifie &quot; fête &quot; ou &quot; célébrer &quot; en langue zoulou ) . adidas le ballon est habillé de quatre triangles colorés , inspirés de la culture sud-africaine , qui reposent sur un fond blanc . critiqué par certains gardiens pour sa trajectoire flottante et fluctuante . brésil 2014 brazuca adidas composé de six panneaux de polyuréthane . les motifs dessinés représentent les célèbres bracelets brésilienstemplate : lien web . suède 1992 etrusco unico adidas même ballon que celui de la coupe du monde de 1990 . portugal 2004 roteiro adidas critiqué par certains gardiens pour une prise en mains jugée peu fiable et des trajectoires fluctuantes . france 2016 beau jeu adidas ballon utilisant les couleurs bleu blanc rouge , du drapeau français ( pays hôte de la compétition ) avec une superposition des mots euro et 2016 . sa solidité fut remise en cause lorsqu&apos; un ballon explosa durant le match france-suisse . fracas ballon utilisé pour les phases à élimination directe . il reprend le design de beau jeu avec un effet de projection symbolisant le mouvement et le jeu explosif.les couleurs dominantes sont plus agressives : rouge et noir . selon son concepteur et fabricant , l&apos; équipementier sportif adidas , l&apos; europass « la texture doit assurer une meilleure transmission de la force de frappe des joueurs et , grâce à une vitesse de rotation accrue , permettre de donner plus d&apos; effet au ballon . » france football , euro 2008 &quot; la france retrouve l&apos; italie il doit en outre offrir une meilleure prise aux gardiens de butangola press , 2 décembre 2007 , suisse / euro-2008 : l &apos; &quot; europass &quot; , ballon officiel à la surface de velours . il semble être dérivé du teamgeist , il en reprend la conception ( la technique d&apos; assemblage et le collage thermique sont identiques ) et dont seule la texture de surface aurait été modifiée . il est de couleur blanche et noire avec des éléments rouges et argentés . l&apos; unicode contient un casseau représentant un ballon de football , au code u + 26bd ⚽ .
