l' émeute du stade de port-saïd se déroule le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2012-02-01 " > 1er février 2012 < / time > à port-saïd en égypte en marge d' un match de championnat d' égypte de football opposant le club d' al masry , basé à port-saïd , à celui d' al ahly sc , basé au caire . au moins 72 personnes décèdent après que de nombreux supporteurs locaux aient pris d' assaut les tribunes du stade et le terrain après la défaite ( 1-3 ) de leur club . il s' agit de l' incident le plus meurtrier de l' histoire du football égyptien . de nombreuses personnes décèdent piétinées dans les bousculades , mais aussi poignardées ou à la suite de chutes des gradins . après une seconde mi-temps agitée , où les provocations se succèdent des deux côtés , l ’ arbitre donne le coup de sifflet final , entérinant la victoire sur un score de 3-1 de l ’ équipe locale sur al ahly sc , champion en titre et un des clubs les plus titrés du pays . des groupes organisés de supporteurs d ’ al-masry déferlent alors sur le terrain , pourchassant d ’ abord les joueurs d ’ al ahly sc , puis leurs fans . certains sont armés de couteaux et de barres de fer . les forces de sécurité apparaissent soit débordées soit inactivestemplate : lien web . l' entraîneur d' al-ahly , manuel josé est agressé par des supporters en tentant de rejoindre les vestiaires . josé et le joueur international mohamed aboutreika rapportent que des supporters sont morts dans leur vestiairetemplate : lien web . le bilan s' élève à 72 morts et plusieurs centaines de blesséstemplate : lien web . le 26 janvier 2013 , à l' issue du procès , vingt et une personnes sont condamnées à la peine de mort par la justice égyptienne . elles ont été reconnues coupables d' être impliquées dans les violencestemplate : lien web . issa hayatou , président de la confédération africaine de football , dont le siège est au caire , adresse ses condoléances en affirmant que « c' est tout le football qui est en deuil » et annonce qu' une minute de silence sera observée dans tous les matchs de la coupe d' afrique des nations de football 2012 en cours au gabon et en guinée équatorialetemplate : lien web . sepp blatter , président de la fifa se dit « très choqué et attristé » template : lien web . la fifa demande aussi un rapport complet aux autorités égyptiennestemplate : lien web . le secrétaire général de l' organisation des nations unies , ban ki-moon réclame des « mesures appropriées » au gouvernement égyptientemplate : lien web . trois joueurs internationaux égyptiens de l' équipe d' al ahly , emad meteb , mohamed aboutreika et mohamed barakat , décident d' arrêter leur carrière après ces événements tandis que l' entraîneur portugais manuel josé demande la résiliation de son contrattemplate : lien web . plusieurs acteurs du football égyptien demandent l' annulation du championnat d' égypte , dont aboutreika et l' entraîneur du zamalek sc , hassan shehatatemplate : lien web . les frères musulmans accusent les partisans de l' ex-president hosni moubarak d' être à l' origine des violences . l' union européenne , par l' intermédiaire de la chef de diplomatie catherine ashton , demande l' ouverture d' une « enquête immédiate et indépendante » template : lien web . le directeur de la sécurité de port-saïd ainsi que la direction de la fédération égyptienne de football sont limogés . le gouverneur de port-saïd démissionnetemplate : lien web . plusieurs polémiques naissent à la suite de ces événements . d' importantes failles de sécurité , l' inaction des policiers , les absences du gouverneur de port-saïd et du chef de la police ( alors qu' ils sont d' habitude présents ) ainsi que des forces de sécurité durant les émeutes sont constatéestemplate : lien web . des témoins affirment que la police est restée passive et a « refusé d' ouvrir les portes » pour que la foule puisse s' échappertemplate : en template : lien web . le rédacteur en chef de voice of america en égypte a reçu des rapports décrivant l' ouverture des barrières entre les supporters des deux équipes par la policetemplate : en template : lien web . les ultras égyptiens sont connus pour avoir été l' un des fers de lance de la révolution égyptienne de 2011 ayant conduit à la chute de hosni moubaraktemplate : lien web . des manifestations se tiennent le lendemain des événements . les manifestants ainsi que des élus du parlement soutiennent la thèse du complot : les militaires sèmeraient le chaos dans le pays pour rester au pouvoir et auraient puni les ultras symboles d' une jeunesse défiant l' arméetemplate : lien web .
