articles principaux : associazione calcio milan et losc lille . le match ac milan - losc lille métropole , match du groupe h de la ligue des champions 2006-2007 , s ’ est déroulé le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 2006-12-06 &quot; &gt; 6 décembre 2006 &lt; / time &gt; à milan au stade giuseppe-meazza . il a vu s ’ opposer l&apos; associazione calcio milan et le losc lille métropole . il s ’ agit d&apos; un match de la sixième et dernière journée de la phase de groupes permettant de se qualifier pour la phase finale de la compétition . le match aller , joué lors de la deuxième journée à lens , s ’ était soldé par un match nul et viergefeuille de match losc lille métropole 0 - 0 ac milan . ce match est la première victoire d&apos; un club français contre l&apos; ac milan au stade giuseppe-meazza . cette victoire permet au club nordiste de se qualifier pour la première fois de son histoire aux huitièmes de finale de la ligue des champions . articles détaillés : ligue 1 2006-2007 et série a 2006-2007 . nancy , la meilleure formation de ligue 1 à domicile avec sept victoires et un match nul , reçoit pour le compte de la seizième journée lille , un des concurrents directs pour le podium en fin de saison , qualificatif pour la ligue des champions . pour composer son onze de départ , claude puel décide de faire tourner l&apos; effectif . kader keita ( 3 buts depuis le début de saison ) et peter odemwingie ( 6 buts ) , les deux attaquants incontournables du club , n&apos; ont pas joué le match . après une première période où personne n&apos; a osé , les deux équipes ont hissé leur niveau de jeu après le repos . après l&apos; ouverture du score des locaux signée gavanon , bodmer a égalisé à la réception d&apos; un centre de youla . debuchy permet au losc de mener à marcel-picot sur coup-franc direct . youla d&apos; abord passeur devient buteur et clôt le score au bout du temps additionnel . lille stoppe la série d&apos; invincibilité de nancy à domicile ( 1-3feuille de match as nancy 1 - 3 losc lille métropole ) grâce à une seconde mi-temps rondement menée mais perd son gardien titulaire tony sylva à la suite d&apos; une fracture de l&apos; annulaire de la main gauchetemplate : lien web . ... ... ... ... ... ... ... ... de son côté , milan se déplace chez cagliari qui affiche de bon résultat à domicile en ce début de saison ( deux victoires , trois matchs nuls dont un 1-1 face à l&apos; inter et une seule défaite concédée ) . mais depuis 1998 , milan ne s&apos; est plus incliné sur cette pelousetemplate : it la dernière fois à cagliari . après avoir ouvert le score peu après la reprise par gilardino , cagliari inverse la tendance en revenant au score sur pénalty puis en menant au score grâce à une tête lobée de capone . borriello , entré en cours de jeu , permet à l&apos; ac milan de prendre un point à cagliari ( 2-2template : en feuille de match cagliari 2 - 2 ac milan ) , réduit à dix après l&apos; expulsion de pirlo . s&apos; imposer à milan ou au pire faire match nul si l&apos; aek perd contre anderlecht , le losc finirait alors deuxième du groupe grâce à la différence de buts particulière ( 3-2 ) , premier critère de départage lors des compétitions européennes . milan est assuré de finir premier de son groupe quels que soient les scores de la dernière journée . en effet , le vice-champion de grèce et le troisième d&apos; italie pourraient se retrouver à dix points mais toujours grâce à la différence de buts particulière ( 3-1 ) , milan terminerait premier du groupe et l&apos; aek deuxième . anderlecht peut encore se qualifier pour les seizièmes de finale de la coupe uefa seulement s&apos; ils s&apos; imposent et que dans le même temps lille perde à san siro . les champions de belgique seraient alors à égalité de points avec lille mais au bénéfice des confrontations directes et des buts marqués à l&apos; extérieur , anderlecht terminerait troisième du groupe ( 3-3 mais deux buts à l&apos; extérieur à un pour anderlecht ) . c&apos; est contre un milan largement remanié ( absences de nesta , dida , gattuso et cafu , non-titularisations de seedorf , maldini , oliveira , kaká et gilardino ) que lille , qui aligne sa meilleure équipe avec un trident offensif keita - odemwingie - bodmer , joue une qualification historique pour le club . sur une frappe cadrée et puissante de bodmer à 30 mètres , kalac , le fébrile remplaçant de dida relâche le ballon , et peter odemwingie qui a suivi le mouvement ouvre la marque dès la septième minute ( 0-1 ) . après ce but , les joueurs lillois reculent trop , subissent la faible pression adverse mais en assurant défensivement puis en se créant même quelques occasions en contre ou sur des frappes lointaines , comme une frappe détournée de kader keita frôlant le poteau ou odemwingie qui subtilise le ballon à dario šimić avant de rater son dernier geste dans la surface de réparation ( 18e ) . les milanais peu inspirés butent sur grégory malicki qui réalise un bon match grâce à ses quelques interventions simples mais efficaces sur des centres , des coups francs de pirlo ( 13e , 22e ) ou sur des duels ( 45e + 3 ) quand la défense centrale plestan - tavlarídis est prise à défaut . a la reprise , odemwingie obtient une occasion terrible mais oublie bodmer , seul au point de penalty , pour échouer face à kalac ( 50e ) . les remplaçants lancés par carlo ancelotti , seedorf puis kaká , trouvent des espaces dans la défense nordiste au fil du match et dynamisent l&apos; attaque milanaise . gourcuff trouve sur corner inzaghi , qui voit sa tête frapper la barre transversale d&apos; un malicki impuissant ( 60e ) . au plus fort de la domination lombarde , l&apos; équipe de claude puel fait le break . kader keita , par ailleurs précieux dans le jeu défensif , aggrave le score en concluant une course rapide de 40 mètres et un superbe une-deux avec mathieu bodmer encore décisif . il gagne son duel face à kalac peu après l&apos; heure de jeu ( 0-2 , 67e minute ) . les deux équipes auraient pu marquer un troisième but dans ce match par , côté milanais , oliveira ( 86e ) ou seedorf ( 90e + 1 ) , et côté lillois , par cabaye , dont la frappe s&apos; écrase sur la barre transversale ( 73e ) . voir aussi : controverse du match losc lille métropole - manchester united et finale de la ligue des champions 2006-2007 . lille , malgré sa victoire , devait espérer un faux-pas de l&apos; aek athènes à anderlecht pour se qualifier pour les huitièmes de finale . malmenés au stade constant vanden stock , les grecs n&apos; ont pas pu ramener mieux qu&apos; un point de leur déplacement en belgique . après avoir été mené 2-0 , l&apos; aek se rebiffe mais revient au score trop tard pour espérer une victoire à l&apos; extérieur ( 2-2feuille de match rsc anderlecht 2 - 2 aek athènes ) . par conséquent lille avec 9 points termine deuxième du groupe h devant l&apos; aek athènes ( 8 points ) et , pour la première fois de son histoire , se qualifie pour les huitièmes de finale . en conférence de presse d&apos; après-match , claude puel a décrit la victoire comme le plus beau match du club en deux participations successives en ligue des champions , tandis que son homologue carlo ancelotti s&apos; est plaint d&apos; une piètre performance . lille reçoit saint-étienne 4 jours plus tard pour le compte de la dix-septième journée de ligue 1 . invaincu depuis 9 journées le losc , privé d&apos; audel , bastos , dumont et toujours de sylva , peut écarter un autre concurrent à l&apos; europe après nancy . lille a livré une prestation sérieuse lors de cette rencontre très ouverte . mais les protégés de claude puel n&apos; ont su se montrer supérieurs à des verts très valeureux et qui ont enfin démontré de belles aptitudes à briller loin de leur chaudron ( une seule victoire à monaco , trois matchs nuls et trois défaites ) . les deux clubs aux prétentions européennes se neutralisent ( 2-2feuille de match losc lille métropole 2 - 2 as saint-étienne ) , saint-étienne reste à deux points de lille tandis que lens et lyon profitent de ce score de parité pour s&apos; imposer et s&apos; échapper au classement . milan reçoit le même jour le torino pour la quinzième journée de série a. les milanais qui enchaînent un deuxième match nul consécutif ( 0-0http : / / www.football-lineups.com / match / 2599 / ) ne parviennent pas à décoller de la quinzième place . fin de série pour les promus turinois qui enchaînaient trois victoires à la suite leur permettant de s&apos; éloigner de la zone rouge . lille hérite en huitièmes de finale de manchester united , club déjà rencontré la saison précédente en phase de groupes , tandis que milan devra affronter le celtic glasgow . selon ses dirigeants et de nombreux observateurs , le losc perd le match aller à domicile le 20 février 2007 0-1résumé du match losc lille métropole 0 - 1 manchester united sur une décision assez contestée de l&apos; arbitre néerlandais eric braamhaar , accordant un but controversé . les lillois verront leur appel auprès de l&apos; uefa rejeté . au match retour , les lillois s&apos; inclinent une nouvelle fois 1-0résumé du match manchester united 1 - 0 losc lille métropole après un match très équilibré . lille termine son parcours européen en huitièmes de finale tandis que milan se qualifie après prolongations en s&apos; imposant 1-0résumé du match ac milan 1 - 0 celtic fc face aux écossais après le 0-0 du match aller en écosserésumé du match celtic fc 0 - 0 ac milan . milan élimine par la suite le bayern munich en quarts de finalematch aller et match retour de la confrontation entre l&apos; ac milan et le bayern munich , manchester united en demi-finalematch aller et match retour de la confrontation entre manchester united et l&apos; ac milan. et bat en finale de la ligue des champions liverpool deux buts à un grâce à un doublé d&apos; inzaghirésumé de la finale ac milan 2 - 1 liverpool . les lombards terminent quatrièmes du championnat et se qualifient pour le troisième tour préliminaire de la ligue des champions 2007-2008 tandis que les nordistes s&apos; effondrent pendant la phase retour de ligue 1 ( 19 points pris sur cette période contre 31 lors de la phase aller du championnat , lille est dix-huitième de matchs retour ) et terminent à une anonyme dixième place , à 8 points des premières places européennes .
