vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations du projet football . si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . la reprise de volée est l ’ action de frapper le ballon alors qu' il est en l' air . on saute à la direction du ballon pour donner le coup de pied en appliquant une force sur le sol afin de gagner l ’ élan de rotation comme dans un salto arrière . la jambe qui va frapper le ballon est donc la dernière à perdre contact avec le sol et est utilisée pour propulser le corps . le saut doit être suffisamment haut . on élève ensuite la jambe qui va frapper le ballon dans les airs en baissant l' autre jambe dans la direction opposée ( en formant une paire de ciseaux ) . on plie le genou de la jambe frappante , les bras rapprochés à la hanche , et on l ’ étend pleinement juste avant de frapper la balle . garder les bras aux côtés du tronc aide à rester stable . le ballon est alors pris au passage par la jambe qui change sa direction . le retourné permet de renvoyer le ballon avec une vitesse plus élevée que lorsque celui-ci est frappé avec la tête .
