pour les articles homonymes , voir bidone ( homonymie ) . bidone ( pl. bidoni ) est un terme argotique italien pour désigner , en football , un joueur évoluant dans le pays qui ne répond pas aux attentes placées en lui . de tous temps , on a recensé des joueurs ayant déçu leur club pour diverses raisons . le phénomène s&apos; accentue pour le calcio au cours de la décennie 1980 , à la suite de l&apos; assouplissement de la réglementation et de l&apos; ouverture des frontières . les clubs peuvent désormais engager plusieurs étrangers . plus encore à partir de 1990 , après la chute du communisme . les grosses écuries font leurs emplettes à moindre coût en exploitant la filière de l&apos; europe de l&apos; est , faisant les yeux doux aux balkans et anciennes républiques soviétiques , régions qui regorgent d&apos; athlètes talentueux . attirés par l&apos; appât du gain et la perspective d&apos; évoluer au sein du meilleur championnat d&apos; europe ( l&apos; italie profite du déclin de l&apos; angleterre , dont les représentants sont bannis des compétitions interclubs à la suite du drame du heysel ) , de nombreux russes , polonais , tchèques , yougoslaves , bulgares et roumains , tentent leur chance en italie avec des fortunes diverses . bidone désigne ainsi , au départ , un joueur fuyant la misère de son pays , en quête de reconnaissance et jours meilleurs. choix de carrière discutables . qu&apos; il s&apos; agisse d&apos; un ténor du championnat ou une formation modeste , la présence de bidoni au sein de l&apos; effectif révèle au grand jour les failles du recrutement . l&apos; amertume est d&apos; autant plus grande lorsque la structure d&apos; accueil a consenti d&apos; importants efforts financiers , d&apos; abord pour valider le transfert , ensuite pour régler un salaire exorbitant ... le recours passe souvent par un exil forcé , plus ou moins long , dans un championnat exotique moins huppé , moins exposé médiatiquement . depuis le milieu des années 2000 , on voit ainsi de plus en plus de jeunes joueurs africains , originaires du maghreb et de pays méridionaux , âgés de moins de 25 ans , opter pour le golfe persique , les émirats . des raisons culturelles entrent aussi en compte ( religion ) . les européens et sud-américains en bout de course , ayant largement dépassé la trentaine , plébiscitent la lointaine asie ( chine , japon ) . en france , le périodique les cahiers du football publie , chaque année depuis 2003 , le palmarès des joueurs les moins fréquentables du championnat . les résultats sont compilés sous forme de podium , le vainqueur se voit décerner un trophée original : le ballon de plomb , parodie décalée du ballon d&apos; or européen france football . les transalpins recourent au bidone d&apos; oro pour récompenser leurs favoris ... le cas de l&apos; inter milan est intéressant . le club lombard , éternel rival du voisin ac milan , traîne depuis des lustres la fâcheuse réputation de pôle d&apos; attraction de mauvais joueurs . si les passages calamiteux du macédonien darko pančev , dans les années 1990 , vont en ce sens ( it ) ( it ) ( it ) , les parcours exemplaires de l&apos; argentin javier zanetti et du local giuseppe bergomi sont à citer , au cours de l&apos; histoire récente , dans la mémoire collective nerazzurra .
