le championnat du monde de football non officiel ( en anglais : unofficial football world championships ) , est un mode de calcul particulier déterminant un champion du monde de football en titre officieux , parmi les équipes nationales de football affiliées à la fifa . le tenant du titre est le chili depuis sa victoire 3 à 1 sur l' uruguay le 16 novembre 2016 . le chili remettra son titre en jeu le 23 mars face à l' argentine . le mode de calcul utilise un système similaire à celui pratiqué en boxe , opposant ainsi un champion défendant son titre contre un challenger . pour devenir champion en titre , il faut donc non seulement battre le champion en titre , mais également avoir été retenu comme équipe challenger par les instances de l' ufwc . l' idée est née dans l' esprit de supporters écossais qui , à la suite de la victoire 3 à 2 de l' écosse sur le champion du monde en titre , l' angleterre — à wembley , le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1967-04-15 " > 15 avril 1967 < / time > , dans le cadre du british home championship — ont alors considéré que l' équipe d' écosse devenait « championne du monde de football non officiel » . par souci de cohérence , l' histoire du trophée a été établie depuis les tout premiers matches opposant deux nations de la fifa , c' est-à-dire les années 1872-1873 , où seuls l ’ angleterre et l ’ écosse doyennes des équipes nationales de football étaient déjà fondées , avec en particulier le second match et la première victoire retenuetemplate : en template : lien web. ayant vu s' opposer l ’ angleterre à l ’ écosse , le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1873-03-08 " > 8 mars 1873 < / time > ( score final : 4-2 ) .
