totonero 1980 est une affaire de corruption dans le monde du football italien qui a éclaté à la suite du match de championnat 1979-80 . la serie a du football italien connaît un scandale de totonero pendant les années 1970 et 1980 . il était alors très courant que des footballeurs parient sur le résultat d' un match dans lequel ils joueraient . ce genre de pari créait évidemment de lourds conflits d' intérêt , parce que le joueur pouvait ne pas jouer de son mieux , de manière à influencer le résultat du match et gagner le plus d' argent possible . le phénomène était d' une dimension telle que lors des dénonciations de la part de deux commerçants romains , trinca et cruciani , la magistrature fit arrêter des personnes directement sur les terrains de football . les équipes qui s' adonnaient le plus au totonero étaient alors le milan actemplate : lien web . , la ss lazio , ainsi que le pérouse calcio . le 25 juillet 1980 , le tribunal sportif rend sa décision : milan ac et lazio rome sont rétrogradée en serie b ( 2e division ) , enrico albertosi ( milan ac ) est condamné à quatre ans , bruno giordano ( lazio rome ) , carlo petrini et giuseppe savoldi ( bologne ) sont suspendus pour trois ans et six mois des terrains de football , giuseppe wilson ( lazio rome ) est condamné pour trois ans , franco colomba ( bologne ) est condamné pour trois mois ; paolo rossi rejoint pérouse calcio où éclate l' affaire du totonero . accusé d' avoir truqué le résultat d' un match , il est condamné à deux ans de suspension de toutes compétitions de football .
