pour les articles homonymes , voir transfert . en football , un transfert correspond au changement de club par un footballeur professionnel . les clubs professionnels sont en général autorisés à transférer un joueur dans un autre club uniquement pendant une période définie , désignée marché des transferts ou mercato . historiquement , les premiers joueurs sont principalement des étudiants . gentlemen et ouvriers constituent la deuxième vague . on retrouve cette même évolution en dehors des îles britanniques dans de nombreux pays . les joueurs gardent le contrôle du jeu à ses débuts , puis dans la première moitié du xxe siècle , les dirigeants prennent l&apos; ascendant au niveau professionnel comme amateur . commence alors la longue période de l &apos; « esclavageraymond kopa utilise ce terme en 1963 pour dénoncer la médiocre condition des footballeurs professionnels : « les footballeurs sont des esclaves . le footballeur professionnel est le seul homme à pouvoir être vendu et acheté sans qu&apos; on lui demande son avis » , dans france dimanche , et utilise le terme de « contrat esclavagiste » dans le magazine le miroir du football . cité par alfred wahl et pierre lanfranchi , les footballeurs professionnels des années trente à nos jours , paris , hachette , 1995 , template : p. template : isbn » avec des joueurs liés à vie à leurs clubs et transférables selon le bon vouloir des dirigeants qui s&apos; arrangent pour tirer les salaires vers le bas . pour l&apos; exemple , après 15 ans de carrière , l&apos; international français thadée cisowski ne touchait que 400 francs français par mois en 1961alfred wahl et pierre lanfranchi , op. cit . , template : p. , soit environ 30 % de plus que le salaire minimum en france à la même époque . des syndicats de joueurs se forment pourtant dès le début du xxe siècle au royaume-uni , mais ces derniers ne parviennent pas à peser réellement sur ces problèmesdave russell , op. cit . , template : p. . la situation change dans les années 1960 avec la constitution de syndicats modernes , comme l&apos; union nationale des footballeurs professionnels ( unfp ) en france . ces derniers militent pour une hausse des salaires , la mise en place du contrat à temps ne liant plus à vie le joueur et le club et une amélioration des conditions de retraite . les clubs et autres organismes dirigeants ne prennent pas au sérieux ces revendications , puis doivent céder . le contrat à temps est ainsi adopté en france en 1969alfred wahl et pierre lanfranchi , op. cit . , template : p. . le combat est mené conjointement en angleterre depuis 1961 . le syndicat des joueurs anglais obtient quelques avantages financiers mais les clubs refusent d&apos; accorder la formule du contrat à temps . billy bremner publie un texte fameux au début du printemps 1974 resté sous le nom de « l&apos; esclave blanc » : « il n&apos; y a pas de raison de faire de discrimination entre les hommes et les footballeurseric walter , goal ! le football , langage universel , lausanne , la cité-l&apos; age d&apos; homme , 1974 , p.195 » . le gouvernement anglais intervient dans la foulée ( avril 1974 ) en dépêchant des observateurs à paris auprès de la fédération française de football , de la ligue de football professionnel et de l&apos; unfp pour évaluer le système du contrat à tempsguide football 1975 de l&apos; équipe , paris , l&apos; équipe , template : p. . il faut toutefois attendre 1978 pour voir l&apos; angleterre adopter le contrat à tempstemplate : en dave russell , op. cit . , template : p. . ce type de contrat se généralise ensuite . les nations de l&apos; europe de l ’ est conservent ainsi les droits sur leurs joueurs à vie jusqu&apos; à la chute du système communiste . des lois interdisaient même tous transferts de joueurs à l&apos; étranger ou limitaient cette possibilité , comme en yougoslavie pendant les années 1980 , aux joueurs de plus de 27 ans . le mécanisme des transferts est profondément modifié par l&apos; arrêt bosman , une décision de la cour de justice des communautés européennes ( cjce ) du &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 1995-12-15 &quot; &gt; 15 décembre 1995 &lt; / time &gt; qui abolit les frontières dans la communauté européenne . avant cet arrêt , le nombre des joueurs étrangers par club était limité et un club pouvait réclamer une indemnité de transfert pour un joueur ayant fini son contrat . le marché des transferts aussi appelé mercato ( italianisme signifiant « marché » ) désigne la période pendant laquelle les clubs professionnels de football sont autorisés à transférer ou à prêter leurs joueurs dans d&apos; autres clubs . habituellement , cette période se déroule pendant l&apos; été , avant la reprise de la saison ( trêve estivale ) et pendant la coupure durant la période de fête de fin d&apos; année ( trêve hivernale ) . en dehors de ces périodes , un joueur ne peut être transféré ou prêté dans un autre club . le premier mercato de la saison se situe pendant les vacances d&apos; été et dure à peu près deux mois . il commence après la fin de la saison , en suivant le calendrier de la plupart des championnats majeurs européens . en effet certains championnats comme celui de la russie , du brésil ou de l&apos; australie ont un calendrier différent . cette période de transfert se termine peu après le début de la saison suivante , normalement entre le 30 juillet et le 2 septembre . en général , le mercato estival est le plus agité puisqu&apos; il permet aux clubs professionnels de se renforcer en recrutant des joueurs pour la nouvelle saison , ou à l&apos; inverse de &quot; dégraisser &quot; pour alléger leur masse salariale . le deuxième mercato de la saison a lieu durant la trêve hivernale et dure tout le mois de janvier . les transferts ont toujours existé dans le football et leur prix augmente rapidement . le britannique alf common est le premier joueur transféré pour 1 000 £ ( 1905 ) template : en chris nawrat et steve hutchins , the sunday times illustrated history of football , londres , hamlyn , template : 1re éd. 1994 , réed . 1997 , p.18 template : isbn . la période des transferts est harmonisée depuis 1997 à deux périodes dans l&apos; année : l&apos; intersaison ( deux mois en europe du 1er juillet au 31 août ) et à mi-saison ( du 1er janvier au 31 janvier ) . le règlement de 1997 prévoit également de rémunérer les clubs formateurs , jusque-là totalement oubliés « sport et concurrence : développements récents et action de la commission » par k. van miert au forum européen du sport le 27 novembre 1997 sur le site de la communauté européenne . consulté le 5 mai 2008 . , règlement du statut et du transfert des joueurs , http : / / fr.fifa.com / mm / document / affederation / administration / 01 / 06 / 30 / 78 / statusinhalt _ fr _ 122007.pdf. transferts les plus élevés de l&apos; histoire du football ( valeur minimum ) étant donné le désaccord des diverses sources et les fluctuations liées aux bonus , seul le montant minimum du transfert est indiqué ( le montant maximum peut être indiqué via une source ) . le paris saint-germain a procédé à huit des dix transferts les plus onéreux réalisés par un club français de football , et en particulier le premier d&apos; entre eux : la signature en 2013 de l&apos; international uruguayen edinson cavani venu du ssc naples . le club parisien débourse 64 millions d&apos; euros pour s&apos; offrir ses servicescavani c&apos; est officiel , lequipe.fr. l&apos; as monaco a réalisé les deux autres recrutements de ce top 10 , tous en 2013 . de 2000 à 2011 , le transfert le plus coûteux de l&apos; histoire du championnat est resté celui de nicolas anelka , de retour au paris saint-germain en échange d&apos; une indemnité de 220 millions de francs , soit 33,5 millions d&apos; euros . cet article est partiellement ou en totalité issu de l&apos; article intitulé « marché des transferts au football » ( voir la liste des auteurs ) .
