le drame du heysel , survenu le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 1985-05-29 &quot; &gt; 29 mai 1985 &lt; / time &gt; au stade roi baudouin de bruxelles ( belgique ) , est l&apos; une des tragédies les plus marquantes liées à une manifestation sportive , et due au hooliganisme . il eut lieu à l&apos; occasion de la finale de coupe d&apos; europe des clubs champions 1984-1985 entre le liverpool football club et la juventus football club . des grilles de séparation et un muret s&apos; effondrèrent sous la pression et le poids de supporters , faisant 39 morts et plus de 454 blessés . la finale oppose les deux équipes de football les plus « en forme » en europe . en mai 1985 , liverpool fc est la première équipe de football en europe , vainqueur de 4 des 8 dernières versions de la coupe des clubs champions européensliverpool avait gagné en 1977 , 1978 , 1981 et 1984 . de nouveau , ils atteignent la finale et cherchent à défendre le titre acquis l&apos; année précédente contre l&apos; as roma . une fois de plus , ils tombent face à une équipe italienne . de son côté , la juventus a atteint la finale de la coupe d&apos; europe des vainqueurs de coupe de football en 1983 . elle comprend dans ses rangs la majeure partie des italiens détenteurs de la coupe du monde 1982 . elle possède aussi en michel platini l&apos; un des meilleurs joueurs d&apos; europe , alors double ballon d&apos; or 1983 et 1984 ( il le sera une troisième fois consécutivement en 1985 ) et champion d&apos; europe des nations avec la france en 1984 . plus tôt dans l&apos; année , en janvier , liverpool a perdu le match aller de la supercoupe d&apos; europe à turin , s&apos; inclinant 2-0 contre la juventus . faute de place dans l&apos; emploi du temps de liverpool , le match retour est prévu après la finale du heyselà la suite de ce drame , le match retour de la supercoupe d&apos; europe n&apos; a jamais été joué . . l&apos; année précédente , coïncidence , la finale entre liverpool fc et l&apos; as roma avait eu lieu au stadio olimpico de rome , liverpool remportant le titre après la séance de tirs au but . après le match , des bandes de supporters de la roma avaient assailli ceux de liverpool , les obligeant à rebrousser chemin jusqu&apos; à leurs hôtels . beaucoup de fans avaient été attaqués , battus et blessés . la presse romaine scandalisée titra que ce n&apos; était pas seulement une réaction à la suite de la défaite , mais que les fans de la roma avaient apporté des armes dans leurs voitures avant le match , en vue de les utiliser après le coup de sifflet final . radio city , la station de radio locale de liverpool , avait aussi fait directement l&apos; expérience de cette violence . alors que beaucoup de supporters de liverpool se faisaient attaquer par les gangs de fans de la roma aux abords du stade , les conducteurs de bus , craignant d&apos; être attaqués , avaient refusé de faire monter les fans de liverpool dans leurs bus . beaucoup de fans qui se virent refuser l&apos; accès aux bus , trouvèrent alors refuge à l&apos; ambassade britannique . néanmoins , un conducteur se porta volontaire pour prendre des supporters anglais dans son bus à travers la ville , déposant les gens dans leurs hôtels respectifs . la police montée se posta à l&apos; avant et à l&apos; arrière du bus pour le protéger . l&apos; équipe de radio city présente dans le bus interviewa les fans qui avaient été blessés et battus . cette poussée de violence n&apos; eut pas d&apos; écho en angleterre , au contraire de l&apos; italie . le seul journal anglais à relayer l&apos; information fut le quotidien de liverpool the liverpool echo , titrant the ecstasy and the agony . à l&apos; époque , des hypothèses prévoyaient qu&apos; après les événements de rome en 1984 , les hooligans anglais mettraient de côté leurs rivalités lors de la finale de 1985 et chercheraient à prendre leur revanche . des rumeurs existaient selon lesquelles beaucoup des groupuscules les plus célèbres d&apos; angleterre seraient là-bas : les migs de luton , les bushwackers de millwall , les icf de west ham et les gremlins de newcastle . ce mercredi soir , plus de 60 000 personnes doivent assister à la finale dans l&apos; enceinte du stade du heysel . les conditions de sécurité et de confort sont mauvaises , et en raison de nombreuses failles dans le système de contrôle , plusieurs milliers de fans sans billets ont transformé l&apos; enceinte en boîte de sardines . la tribune des fans des reds est séparée du fameux bloc z par un no man&apos; s land d&apos; une quinzaine de mètres . vers 19 h 10 , plus d&apos; une heure avant le début programmé de la rencontre , la tension entre supporters des deux clubs monte d&apos; un cran , se traduisant d&apos; abord par des insultes et des jets d&apos; objets divers . des fans de liverpool chargent en direction des gradins du bloc z , qui devaient être occupés par des belges neutres mais où se trouvent de nombreux tifosi italiens . quelques gendarmes postés dans un couloir de séparation entre les deux groupes sont rapidement débordés . l&apos; essentiel des forces de l&apos; ordre belges se trouve alors à l&apos; extérieur du stade , mais les incidents furent insignifiants en ville . vers 19 h 20 , une centaine d&apos; anglais envahit la tribune des italiens . c&apos; est une prise de tribune , typique de la culture hooligan . sous la poussée , les italo-belges qui n&apos; ont pas l&apos; habitude de ces pratiques réservées jusque-là aux îles britanniques reculent et se replient vers l&apos; autre extrémité de la tribune , causant une bousculade . en bas des gradins , des portes donnant accès à la pelouse sont fermées . les forces de police présentes sur la pelouse repoussent même des spectateurs qui tentent de fuir par la pelouse . le piège est en place . les grilles de séparation et un muret s&apos; effondrent . des dizaines de personnes sont piétinées et le bilan est lourd : 39 morts au total dont 32 italiens , 4 belges , 2 français et un nord-irlandais . les tifosi de la juve , fighters en tête , qui suivent les événements depuis la tribune opposée , tentent alors d&apos; envahir le terrain afin d&apos; aller en découdre avec les fans anglais . ces hooligans avaient apposé une bâche géante le long des grillages « reds = animals » . la police belge intervient et évite de peu l&apos; affrontement direct . un fan italien exhibe même un pistolet et le pointe en direction des policiers belges . les télévisions de l&apos; europe entière diffusent ces images en direct . la télévision suisse romande avait une équipe de tournage au cœur du dramevoir template : citation épisode . vers 21 h 30 , les capitaines des deux formations lancent un appel au calme . quelques minutes plus tard , les deux équipes entrent sur le terrain . selon l&apos; uefa , un report du match aurait risqué de raviver la violence . la juventus l&apos; emportera sur le score d&apos; un but à zéro , marqué par michel platini sur penalty accordé pour une faute commise de gary gillespie sur zbigniew boniek près d&apos; un mètre au-dehors de la surface de réparation . à la fin du match , les joueurs de la juventus font un tour d&apos; honneur que ne comprennent pas les tifosi . en fait , ils agissent à la demande de la police belge qui utilise ce laps de temps pour évacuer rapidement les supporteurs anglais . la coupe sera remise au club italien en privé , dans un couloir du vestiaire . à la suite du visionnage des cassettes de caméra et à des dénonciations , 26 supporters britanniques sont inculpés de « coups et blessures volontaires avec préméditation » , trois belges ( deux des officiers de gendarmerie responsables du maintien de l&apos; ordre , le major michel kensier et le capitaine johan mahieu , ainsi qu&apos; albert roossens , l&apos; ex-secrétaire-général de l&apos; urbsfa ) sont inculpés pour homicide involontaire comme auteurs et coauteurs . le « procès du heysel » s&apos; ouvre le 17 octobre 1988 au tribunal correctionnel de bruxelles . un an plus tard , le 28 avril 1989 , le verdict du tribunal tombe : 14 supporters britanniques sont condamnés à trois ans de prison dont 18 mois avec sursis et 60 000 francs belges d&apos; amende ( 1 487 € ) . onze autres supporters sont acquittés , le plus souvent au bénéfice du doute . roossens est condamné à six mois de prison avec sursis et à 30 000 francs d&apos; amende ( 744 € ) , mahieu à neuf mois de prison avec sursis et à 30 000 francs d&apos; amende ( 744 € ) et kensier est acquitté . le bourgmestre de bruxelles et la direction de l&apos; uefa ne sont pas inquiétés . la cellule de gestion de la crise en place au ministère de l&apos; intérieur était alors gardée par philippe pignolet . le procès en appel en 1990 confirme les sanctions , aggrave les peines des hooligans et condamne le secrétaire général de l&apos; uefa hans bangerter ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais à trois mois de prison avec sursis et 30 000 francs belges d&apos; amende . en octobre 1991 , les pourvois en cassation des parties civiles sont rejetés . le montant des indemnisations avoisinant les 250 millions ( 6,2 millions d&apos; euros ) est réparti entre l&apos; état ( 42,5 % ) , l&apos; urbsfa ( 42,5 % ) et l&apos; uefa ( 15 % ) template : ouvrage . la justice belge a condamné lourdement les autorités responsables pour avoir autorisé la tenue d&apos; un match dans une enceinte vétuste . l&apos; uefa a mis dans la foulée en place toute une batterie de normes strictes avec obligation des places assises et a interdit pendant 3 ans tous les clubs anglais de participation en coupes d&apos; europe ( la durée sera finalement prolongée à 5 ans après de nouveaux incidents impliquant des supporters anglais lors de l&apos; euro 88 en allemagne ) . liverpool a été interdit de coupe d&apos; europe pendant 10 ans , peine finalement réduite à 6 ans . il faudra toutefois attendre la tragédie de hillsborough en 1989 pour voir la mise en place en angleterre d&apos; une politique cohérente relative à la sécurité et au confort des spectateurs . en france , c&apos; est le drame de furiani en 1992 qui a conduit l&apos; uefa à préciser des obligations sur la configuration optimale des tribunes de stade , notamment pour ceux destinés à réception des rencontres professionnelles : « pour des matchs de niveau professionnel , les sites doivent être entièrement équipés de sièges ( alors que des zones de places debout sont autorisées aux niveaux junior et amateur ) . les sièges de fortune ou provisoires ne sont pas admis » template : pdf template : lien web . depuis le stade du heysel a été rénové et rebaptisé stade roi baudouin . michel platini a toujours refusé d&apos; y revenir . au total 39 personnes perdirent la vie ( 34 italiens supporters de la juventus , 2 belges , 2 français et un nord-irlandais ) . l&apos; écrivain français laurent mauvignier a basé son roman polyphonique , dans la foule ( les éditions de minuit , 2006 ) , sur le drame de heysel . la chanson miss maggie de renaud a été composée à la suite de ce drame. v · mprincipales catastrophes concernant la belgique en temps de paix ( liste non exhaustive ) .
