si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( ( football ) &amp; veaction = edit modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . vous pouvez aider en ajoutant des références . voir la page de discussion pour plus de détails . une réorganisation et une clarification du contenu paraissent nécessaires . discutez des points à améliorer en page de discussion ou précisez les sections à recycler en utilisant { { section à recycler } } . pour les articles homonymes , voir attaquant . l&apos; attaquant ( ou avant ) est un joueur de football dont la tâche principale est de concrétiser le jeu offensif de son équipe . ce rôle décisif en fait l&apos; un des postes les plus médiatisés dans ce sport . l&apos; attaquant est placé à proximité des buts adverses et a de fait plus de possibilités pour marquer des buts que ses coéquipiers plus défensifs . pour autant le rôle des attaquants peut varier en fonction de leurs caractéristiques , de l&apos; organisation tactique et du jeu de leur équipe . il s&apos; agit en effet d&apos; une catégorie qui regroupe plusieurs postes et , en second lieu , plusieurs profils . l&apos; avant-centre ( parfois appelé attaquant de pointe ) , se positionne plutôt dans l&apos; axe et a pour objectif premier de marquer des buts . pour cette raison , l&apos; avant-centre est parfois appelé « buteur » par abus de langage , alors que tous les joueurs y compris le gardien sont susceptibles de marquer . cette fonction est historiquement représentée par les joueurs arborant le numéro 9 . depuis les années 2000 , l&apos; avant-centre remplaçant en club , préfère parfois porter le numéro 18 , car la somme de 1 et 8 fait 9 , plutôt qu&apos; un numéro de remplaçant entre 12 et 15 . il existe plusieurs profils d&apos; avant-centres , souvent en relation avec leur physique , leurs capacités techniques et leur style de jeu . certains sont des joueurs qui partent de loin , qui misent sur leur vitesse et leur conduite de balle pour transpercer la défense et inscrire un but . ce profil de joueur profite souvent des balles qui lui sont données en profondeur et se révèle particulièrement redoutable face aux défenses placées très haut sur le terrain . en général , ils ont plus de difficultés à s&apos; exprimer face aux défenses basses et regroupées . d&apos; autres avant-centres passent la majorité de leur temps à rôder dans la surface de réparation , pour offrir des solutions à leurs milieux ou récupérer les ballons qui traînent . ils font partie de cette catégorie d&apos; attaquants nommés « renards des surfaces » . ce type de joueur participe peu au jeu collectif de l&apos; équipe et ne touche en général que très peu de ballons , se contentant surtout de son rôle de finisseur . pour cela , il doit faire preuve d&apos; un grand opportunisme et d&apos; une grande efficacité devant les buts , les occasions étant rares . les « renards des surfaces » misent surtout sur leur vivacité , leur rapidité gestuelle et leur capacité à se débarrasser du marquage adverse . ce sont souvent des joueurs costauds capables de rivaliser physiquement avec les défenseurs , aussi bien sur les balles hautes que sur les balles au sol . très dangereux dans les petits espaces et les défenses basses , ils ont plus de difficultés dans les défenses hautes car ce ne sont pas toujours des joueurs rapides ou ayant une bonne conduite de balle . il existe un autre type d ’ attaquant de pointe : le « pivot » . ce rôle est souvent dévolu aux joueurs particulièrement physiques , ne bénéficiant pas d&apos; atouts techniques importants , et de préférence de grande taille . ils ont pour fonction de servir de point d&apos; appui en attaque pour les milieux , soit grâce à leur jeu de tête , soit par leur capacité à garder le ballon entre les pieds . à la réception des centres et des passes , ils servent à écarter les ballons vers des joueurs mieux placés qu&apos; eux et donc plus susceptibles de marquer . jouant dos au but , ils ont souvent moins d&apos; opportunités pour marquer , mais doivent faire preuve de certaines qualités physiques et techniques pour contrôler les ballons et servir leurs coéquipiers . ils sont souvent très surveillés par les défenseurs notamment à cause de leur jeu de tête , et permettent ainsi d&apos; offrir des espaces à leurs coéquipiers . idéalement , l&apos; avant-centre est vif , opportuniste et bon en un-contre-un . s&apos; il parvient à être altruiste quand c&apos; est nécessaire , il s&apos; agit d&apos; un joueur très complet , pouvant devenir une arme dangereuse dans de nombreuses situations de jeu . une certaine proportion d&apos; échecs lui est pardonnée à la condition qu&apos; il concrétise un nombre correct d&apos; occasions . il existe cependant d&apos; autres attaquants qui ne jouent pas spécifiquement en pointe . ces derniers sont utilisés dans les formations comportant deux attaquants et plus . en effet , l&apos; avant-centre étant généralement un joueur à tendance individualiste , associer deux joueurs évoluant à ce poste peut nuire au jeu collectif . au numéro 9 peut être associé un attaquant « de soutien » ou second attaquant , également appelé « neuf et demi » , ou encore selon l&apos; expression italienne consacrée « trequartista » . son rôle est d&apos; aspirer les défenseurs pour démarquer l&apos; avant-centre . c&apos; est souvent un joueur très mobile , n&apos; hésitant pas à s&apos; excentrer , ou à revenir en arrière pour chercher les ballons . il est en général bon dribbleur et plus passeur que buteur mais , de par son placement , doit tout de même savoir concrétiser les occasions . il s&apos; agit parfois d&apos; un milieu offensif placé plus haut . ce type de joueur est devenu très courant dans le football moderne car il permet de constituer une véritable alternative entre l&apos; attaque et le milieu de terrain . certains attaquants peuvent avoir une position désaxée sur le terrain , c&apos; est par exemple le cas des ailiers dans les attaques à trois ou quatre joueurs . leur rôle est alors de contourner par les côtés la défense adverse , afin d&apos; adresser des centres devant le but aux attaquants axiaux . ces derniers se chargent ensuite de concrétiser les passes et de les transformer en buts . les meilleurs joueurs de l&apos; histoire ont souvent été placés dans cette position . un autre profil d&apos; ailier est celui de l &apos; « attaquant intérieur » . ces joueurs évoluent sur les côtés , mais leur objectif est généralement de repiquer dans l&apos; axe afin de frapper dans le but . en effet , le couloir étant l&apos; endroit sur le terrain où se trouvent le moins de joueurs , il est plus simple pour un attaquant d&apos; éliminer un adversaire et de repiquer dans l&apos; axe pour frapper au but . à noter qu&apos; un attaquant intérieur est généralement placé de tel sorte que son bon pied soit opposé au côté où il se situe ( il est plus simple de frapper du pied droit lorsque l&apos; on est à gauche , et vice versa ) . on ne peut pas pour autant parler d&apos; un poste à part entière pour les attaquants intérieurs , mais plutôt d&apos; un type de joueur particulier . dans cette perspective , une des appellations les plus ambiguës est celle de « faux numéro 9 » . très souvent confondue avec un poste réel , cette dénomination doit en fait être employée pour qualifier un attaquant ( souvent un avant-centre , mais pas obligatoirement ) qui descend au milieu de terrain pour y récupérer le ballon et créer . il s&apos; agit généralement d&apos; un joueur très bon techniquement ( passes , dribbles , contrôle de balle ) dont le but n&apos; est plus uniquement de marquer , mais de créer des occasions pour lui et ses coéquipiers . pour cela , donc , il ne reste plus cantonné à son poste d&apos; attaquant et sa zone , mais peut jouer entre les lignes , sur les côtés , participer au jeu au milieu ( et ainsi créer le surnombre ) ... l&apos; intérêt principal réside dans le fait que les défenseurs adverses sont en face d&apos; un dilemme : soit ils laissent le joueur quitter leur zone , s&apos; exposant ainsi à un dribble ou une frappe lointaine s&apos; il revient , soit ils le suivent , quitte à laisser de la place derrière exploitable par ses coéquipiers ( généralement des ailiers ou un milieu de terrain faisant un appel de balle dans le dos de la défense ) . les attaquants marco reus , karim benzema , wayne rooney et lionel messizonalmarking.net illustrent parfaitement la réussite de ce style de joueur dans le football moderne . néanmoins , par extension , cette appellation est également employée dans le cadre d&apos; un dispositif tactique particulier : celui d&apos; une équipe évoluant sans attaquant de formation . le terme de « faux 9 » sert alors à désigner le ou les milieux de terrain qui deviennent attaquants lors des phases offensives . ce système de jeu a notamment été mis en place par le technicien espagnol vicente del bosque lors de l&apos; euro 2012 , faisant évoluer le milieu de terrain cesc fàbregas dans cette configuration particulière du faux 9 &#91; 1 &#93; . fulvio damele , calcio da manuale , 1998 . ( isbn 978-8844006709 ) . claude doucet , football : perfectionnement tactique , 2005 . ( isbn 978-2851806765 ) . jean-michel larqué et henri cettour , football : ses règles , son langage , son organisation , 1988 . ( isbn 978-2851823588 ) . benoît meyer , football : le ballon rond dans tous les sens , 2012 . ( isbn 978-2745323965 ) .
