le < time class = " nowrap date-lien bday " datetime = " 2000-12-31 " > 31 décembre 2000 < / time > la confédération africaine de football ( caf ) publie un classement avec les meilleurs clubs africains du xxe siècle ( anglais : caf african club of the 20th century ) dans le continent africains . le classement a été exclusivement calculé à partir des résultats des clubs dans les compétitions par clubs de la caf ( des quarts de finale à la finale de chaque tournoi ) de 1964 to 2000template : lien web . les performances des clubs dans la phase des poules de la « champions league » , et dans les compétitions organisées par la caf depuis 1997 , ont été incluses . les compétitions régionales organisées par les sous-confédérations africaines , ainsi que la coupe afro-asiatique n' ont pas été incluses . les performances des clubs dans la 1re édition de la coupe du monde des clubs , ont été incluses dans le classement . position team country pts . la nationalité est indiquée par les codes des pays de la fifa . basé sur cette étude statistique , le club al-ahly d' égypte fut nommé « club africain du siècle » par la confédération africaine de football le 31 décembre 2000 . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « caf clubs of the 20th century » ( voir la liste des auteurs ) .
