vous pouvez modifier la page pour effectuer la traduction . dans certains pays ( australie , samoa ... ) où cette pratique est courante ils sont appelés simplement des « football code converts » . le déménagement , le changement de région , de pays . la perception de la qualité de la compétition nationale ou internationale , sa couverture médiatique ( comme le super 14 , la coupe d&apos; europe de rugby à xv ou le state of origin de rugby à xiii ) . le football américain est un sport professionnel de contact , où la puissance physique , la taille et le plaquage sont déterminants . de nombreuses positions de spécialistes nécessitent de l&apos; adresse . d&apos; autres nécessitent un bon coup de pied ou des qualités de réception d&apos; une balle ovale . il est difficile de changer de sport. le football australien est un sport professionnel exigeant à la fois bon coup de pied et habileté manuelle , ce qui est le cas de nombreux autres sports de football . la taille , la polyvalence et la résistance sont déterminants . le ballon ovale facilite la conversion vers d&apos; autres sports de balle ovale , et la participation à linternational rules fournit l&apos; expérience du ballon rond . le niveau moyen de contact facilite la conversion à d&apos; autres sports de contact , à l&apos; exception de ceux qui accordent une grande importance au placage ( rugby à 13 et à 15 ) ; mais la condition physique peut être un facteur négatif . peu de postes spécialisés. le football canadien est un sport très proche du football américain pour les règles , la technique et les contraintes , ce qui facilite le passage d&apos; un sport à l&apos; autre. le football ( soccer au québec et au nouveau-brunswick ) est un sport professionnel qui met l&apos; accent sur l&apos; adresse et la vivacité , particulièrement avec le pied , l&apos; usage des mains étant limité aux touches et au poste de gardien de but . la rotondité du ballon rend les conversions vers d&apos; autres sports compliquée , d&apos; autant qu&apos; il est difficile d&apos; apprendre les gestes techniques liés à l&apos; usage des mains . il est toutefois possible d&apos; utiliser les capacités de tir au pied dans d&apos; autres sports ( football américain ou canadien ) ; cependant , ces conversions ne concernent que des postes très spécifiques. le football gaélique est un sport amateur nécessitant un grand nombre de qualités communes à d&apos; autres sports . l&apos; accent est mis sur la rapidité de course et l&apos; habileté avec les mains et les pieds . le faible niveau de contacts et la participation à linternational rules rend possible le passage vers d&apos; autres sports de contact. le rugby à xiii est un sport professionnel basé sur la technique balle en mains ( phase offensive ) ou le placage ( phase défensive ) . l&apos; avantage est donné à la masse et à la puissance . il est relativement facile de jouer au rugby à xv pour les lignes arrières et plus difficile pour les avants . l&apos; importance des contacts rend la conversion vers d&apos; autres sports de contact plus facile . il existe quelques postes spécialisés. le rugby à xv est un sport qui n&apos; est professionnel que depuis 1995 . l&apos; accent est mis sur les coups de pied ( principalement au poste de demi d&apos; ouverture ) , les placages et l&apos; habileté manuelle . la taille , l&apos; agressivité et la puissance sont des qualités importantes . l&apos; importance des contacts rend la conversion vers d&apos; autres sports de contacts plus facile ; elle est en particulier relativement aisée vers le rugby à 13 pour les lignes arrières , et vers le football américain ou canadien pour tous les postes . il existe quelques postes spécialisés . de nombreux kicker ( football américain ) ont joué jeunes au football association ( soccer ) ; cependant , très peu y ont joué à haut niveau avant de faire carrière dans le football américain . la majorité des premiers transferts d&apos; un code à l&apos; autre dans les années 1960 et au début des années 1970 était le fait d&apos; européens et des latino-américains s&apos; étant reconvertis à l&apos; âge adulte . par la suite ils furent largement supplantés par des joueurs nés et ayant grandi aux états-unis ou y étant arrivés très jeunes , de ce fait plus accoutumés au football américain que les précédents . bien qu&apos; il se joue avec un ballon différent et sans l&apos; usage des mains , beaucoup de joueurs de football australien on joué au football association jusqu&apos; en catégorie junior . joueurs d&apos; afl ayant joué au football association au niveau junior : andrew mcleod , clive waterhouse , adam goodes , adem yze , brad moran et brad green . joueurs internationaux venus du football : mtutuzeli hlomela ( afrique du sud ) et michito sakaki ( japon ) . aussi au niveau amateur , les changements sont assez communs , comme c&apos; est le cas dans des clubs qui débutent le football australien dans des pays comme la france &#91; 4 &#93; et des pays en voie d&apos; émergence comme la nouvelle-zélande . jack kirwan ( dublin gaa ) / st james gate , tottenham hotspurs &amp; everton f.c. hurling et football gaélique étant considérés en irlande comme des disciplines sœurs , la double pratique est très fréquente . il était autrefois courant que des joueurs pratiquassent les deux sports à haut niveau . ainsi , l&apos; ancien taoiseach ( premier ministre irlandais ) jack lynch remporta successivement les championnats d&apos; irlande de football gaélique ( une fois ) et de hurling ( cinq fois ) dans les années 1940 . cependant , une seule personne a remporté les championnats d&apos; irlande de hurling et football gaélique la même année : teddy mccarthy en 1990 avec le club de cork . désormais , en raison de la professionnalisation de ces sports , cette performance est devenue presque impossible . l&apos; exemple le plus récent est celui de sean og ó hailpín qui disputa les deux championnats avec le club de cork en 2000 , avant de se limiter au hurling . comme il est mentionné plus haut , son frère s&apos; est reconverti dans le football australien .
