un spray temporaire est un dispositif mécanique de traçage au sol appliqué sur les terrains de sport et qui , en diffusant une mousse délébile , fournit une délimitation de distances . cet outil est notamment utilisé au football par les arbitres qui matérialisent avec une ligne droite l ’ emplacement du mur lors d ’ un coup franc pour faire respecter les 9,15 mètres réglementaires , et un arc de cercle devant le tireur de coup franc pour l&apos; empêcher de rapprocher le ballon de la cage de buttemplate : article . le produit que diffuse le spray est constitué d&apos; eau ( environ 77 % ) , de gaz butane ( 20 % ) , d ’ agent tensioactif ( 1 % ) et d ’ autres additifs ( 2 % ) comme de l&apos; huile végétale . l ’ expansion du butane entraîne la formation d&apos; une mousse biodégradable qui se dissipe entre 30 secondes et deux minutes après l&apos; application en raison des bulles de mousse qui éclatent , laissant sur le sol uniquement de l&apos; eau et des résidus de tensioactiftemplate : lien web . deux personnes revendiquent la paternité de cette invention . heine allemagne , brésilien au chômage , en aurait eu l&apos; idée en 2000 en voyant une fois de plus les joueurs du mur tricher en avançant lors du match éliminatoire pour le mondial 2002 , brésil-argentine . après un premier test avec son tube de mousse à raser , il fait faire fabriquer le spray dans une entreprise de palmeira spécialisée dans la mousse pour le carnavaltemplate : lien web . pablo silva , journaliste argentin , participe en 2001 à un match amateur à buenos aires . furieux d&apos; avoir perdu la rencontre alors qu&apos; il bénéficie en fin de match d&apos; une occasion de but sur coup franc avorté en raison du mur trop avancé , l&apos; idée du spray s&apos; impose à lui à son retour à domiciletemplate : lien web . toujours est-il que les deux hommes s&apos; associent pour créer en 2006 à buenos aires la société fair play 9.15 limit qui fabrique le spray baptisé « aerosol 9.15 fair play » commercialisé depuis 2008template : en vanishing spray 9.15 fair play makes history in world football , site 915fairplay.com au prix de 4 euros la bombetemplate : lien web . adopté par la confédération sud-américaine de football en 2009 puis par la confédération de football d&apos; amérique du nord , d&apos; amérique centrale et des caraïbestemplate : lien web , l&apos; international football association board approuve le procédé en 2012 ( chaque confédération , association membre ou ligue nationale étant libre de l ’ utiliser ou pas ) et multiplie les tests dans les tournois fifa en 2013template : lien web : coupe du monde u-20 , coupe du monde u-17 , coupe du monde des clubs . la spray temporaire est popularisé lors de son utilisation à la coupe du monde de football de 2014template : lien web . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « vanishing spray » ( voir la liste des auteurs ) .
