pour les articles homonymes , voir manager ( homonymie ) . au football , un entraîneur , parfois appelé coach , est la personne chargée de diriger une équipe au sein d&apos; un club de football ou une équipe nationale . il existe deux variantes proches : le manager ( terme courant au royaume-uni ) , qui dispose théoriquement de responsabilités étendues sur la politique sportive du club , et le sélectionneur , dans le cas des équipes nationales , dont la responsabilité est également de choisir les meilleurs joueurs sélectionnables . l&apos; entraîneur est responsable des résultats de son équipe devant les dirigeants du club . le choix des joueurs pour les matches , et la formation utilisée par l&apos; équipe . le choix de la stratégie de jeu , et l&apos; information des joueurs sur le terrain . la motivation des joueurs , avant et pendant les matchs . la progression individuelle de chaque joueur . la délégation de certaines responsabilités à des adjoints et assistants : entraînement spécifique , soins , suivi médical , etc. l&apos; interaction avec les médias avant et après les matchs . le recrutement de joueurs ( achat , vente , prêt ) pour l&apos; équipe première , mais aussi pour le centre de formation . certaines de ces responsabilités peuvent être partagées avec un directeur sportif ( ou directeur du football ) , notamment le recrutement , ou déléguées à un adjoint . un manager peut également être intéressé à la politique économique du club : marketing , sponsor , rentabilité du club , etc. c&apos; est souvent davantage le cas dans des clubs relativement modestes . dans les faits , un entraîneur est souvent un ancien joueur , mais ce n&apos; est pas une règle généraletemplate : lien web . pour exercer à un niveau professionnel , la validation d&apos; un certain nombre de dîplomes est généralement un pré-requistemplate : lien web . en 2013 , le site internet so foot publie sa liste des cent meilleurs entraîneurs de football de l&apos; histoire . les dix premiers sont l&apos; italien arrigo sacchi , l ’ écossais alex ferguson , le brésilien telê santana , le néerlandais rinus michels ( nommé entraîneur du xxe siècle par la fifa en 1999 ) , le soviétique valeri lobanovski , le néerlandais johan cruyff , le portugais josé mourinho , l&apos; espagnol pep guardiola , l&apos; argentin helenio herrera et l&apos; anglais brian cloughtemplate : lien web .
