si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( ( 1983 ) & veaction = edit modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1983-03-16 " > 16 mars 1983 < / time > a lieu le match retour du quart de finale de la coupe d' europe des vainqueurs de coupe opposant le club belge de waterschei au paris saint-germain . le psg , vainqueur 2-0 à l' aller à domicile , part favori pour la qualification . le stade andré-dumont et ses 20 000 places est trop petit pour absorber les demandes de places , d' autant que la rencontre n' est pas retransmise par la télévision . 17 autocars de supporters parisiens rallient la belgique . waterschei ouvre la marque après 30 minutes de jeu par gudmundsson . à l' heure de jeu , dominique baratelli , le gardien de but parisien , reprend la balle en main après l' avoir mise à terre , ce qu' une toute nouvelle loi du jeu interdit . sur le coup franc , roland janssen inscrit le deuxième but de waterschei qui remet les deux équipes à égalité sur l' ensemble des deux matchs . le score reste inchangé jusqu' à la fin du temps règlementaire , il y a donc une prolongation . après 90 minutes jouées à fond , les belges apparaissent carbonisés . les parisiens qui n' ont jamais vraiment vu le jour au cours de cette partie espèrent maintenant parvenir à l' épreuve des tirs au but , dont baratelli est le grand spécialiste . à sept minutes du coup de sifflet final , pier janssen inscrit toutefois un nouveau but belge . la fin de partie est houleuse . pris à partie par un spectateur , jean-claude lemoult , milieu de terrain du psg , gifle celui-ci ; il est expulsé . dans la foulée , saar boubacar , l' attaquant parisien , est expulsé à la suite d' une faute contestée sur clijsters . les parisiens terminent la partie à neuf , mais tentent tout pour égaliser , ce qui leur permettrait de se qualifier directement grâce à l' avantage des buts marqués à l' extérieur . lors des ultimes secondes , dominique rocheteau , l' attaquant du psg , part balle au pied et dribble trois adversaires avant d' être arrêté , à la limite de la régularité , par un quatrième . les parisiens espèrent un coup franc bien placé , mais l' arbitre siffle la fin du match . waterschei est qualifié , et la première campagne européenne du psg s' achève .
