si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations du projet football . le football à 7 est un sport dérivé du football , pratiqué en handisport par des handicapés moteurs ou par des sportifs valides . le football à 7 , comme handisport , a été inventé en 1978 à édimbourg . le football à 7 respecte les règles établies par la fifa , adaptées pour tenir compte du handicap des joueurs . chaque partie est divisée en deux mi-temps de trente minutes chacune , avec une pause de quinze minutes entre les deux . le but du jeu est de marquer le plus de buts possible . chaque équipe est composée de sept joueurs , avec au minimum un joueur de la catégorie c5 et c6 , et au maximum trois joueurs de la catégorie c8 . le football à 7 est devenu un sport officiel aux jeux paralympiques de 1984 mais fut exclut du programme des jeux paralympiques d&apos; été de 2020 . le premier tournoi international de football à 7 date de 1986 . le football à 7 ne doit pas être confondu avec le football à 5 , autre handisport dérivé du football pratiqué par des athlètes malvoyants ou non-voyants . en france , le football à 7 pour sportifs valides est surtout proposé dans des cadres réclamant une pratique plus souple et plus conviviale du football : il est plus facile de réunir sept joueurs que onze , et la spécialisation de chaque participant dans un compartiment du jeu est moindre . on rencontre donc le football à 7 dans un cadre scolaire ( unss ) ou professionnel ( fédération française du sport d&apos; entreprise ) ou dans des fédérations omnisports se réclamant d&apos; idéaux politiques ( fsgt , ufolep ) . ces structures organisent rencontres amicales et compétitions ; elles peuvent également organiser la pratique du football à 11 . le terrain équivaut à un demi-terrain de football à 11 . d&apos; autres adaptations par rapport au football à 11 varient selon les structures . elles visent notamment à renforcer le caractère convivial , éventuellement éducatif de la pratique : cartons blancs permettant des exclusions temporaires , absence de hors-jeu , prohibition des tacles , remises en jeu au pied , interdiction des coups-francs directs , remplacement tournant , équipes mixtes , auto-arbitrage ... le football à 7 a été abandonné par la fff et remplacé et généralisé en septembre 2014 par le football à 8 dans les compétitions jeunes ( u11 et u13 ) et loisir ( u15 à séniors ) .
