le complexe ultramoderne à stara pazova qui porte le nom de la maison du football ( kuća fudbala en serbe latin ) est le centre de formation de la fss ( fédération de serbie de football ) http : / / fr.fifa.com / aboutfifa / federation / president / news / newsid = 1434728.html > . il est considéré comme l' un des plus modernes centres de formation au monde , http : / / www.sportal.rs / news.php ? id = 50846 . le complexe a été inauguré le 14 mai 2011 par joseph s. blatter président de la fifa , michel platini président de l' uefa , et le président de la fédération serbe de football , tomislav karadžićhttp : / / fr.uefa.com / uefa / aboutuefa / organisation / president / news / newsid = 1631195.html , . son coût total s ’ élève à 15 millions d' euroshttp : / / www.sportal.rs / news.php ? id = 50881 , sa superficie totale est de 11,5 hectares , dont 10 000 m2 de terrain couvert et 60 000 m2 de terrain de ouvert en tout donc plus de 70 000 m2 de terrain de football . en plus des terrains de football , le complexe serbe possède aussi des pistes d ’ athlétisme , des lieux d' hébergement ( hôtels et appartements ) , des restaurants et centres de musculation , .
