le trafford training centre , plus communément appelé carrington , est le centre d' entrainement du club de football de manchester united . il abrite en plus le centre de formation mancunien . il ouvre ses portes en 2000 , bien que l' ouverture officiel du site soit le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2000-07-26 " > 26 juillet 2000 < / time > , celui-ci était déjà utilisé depuis quelques mois par le club en attendant la fin de la construction du bâtiment principal . tandis que le centre de formation n' ouvre ses portes quand 2002 . il fut construit pour pallier le vieillissement de l' ancien centre d' entrainement , the cliff . piscines d' hydrothérapie . studio de télévision servant à la chaine privée du club : mutv . il comporte quatorze terrains de taille toutes différentes . en raison des importants moyens mis en œuvre pour contrer les espions ainsi que les médias , le centre est renommé the carrington fortress ( la forteresse de carrington ) par les médias anglais , nom très bien trouvé , le complexe étant ceinturé par un grillage de 2,4 km de long , plus de 30 000 arbres furent même plantés pour isoler le lieu . le terrain au total couvre 44 hectares alors qu' à peine 28 soit réellement utilisé par le club . le reste du territoire est louée à un agriculteur local , et comprend également une petite réserve naturelle , qui est tenue par le club et le cheshire wildlife trust .
