outre la coupe du monde elle-même , la fifa décerne des trophées officiels à la fin des phases finales de la coupe du monde récompensant joueurs et équipes qui se sont distingués par rapport aux autres dans différents aspects du jeu . il existe aussi une équipe type all-star pour les meilleurs joueurs du tournoi depuis 1990 . il existait un trophée du but inscrit le plus rapidement entre 1982 et 2002 récompensé par un chronomètre en or . à l&apos; occasion de la coupe du monde 1938 , la fifa édita une équipe-type à la fin de la compétition . l&apos; absence de l&apos; italien silvio piola dans cette équipe type provoque un tel tollé que la fifa se refusa ensuite à renouveler ce type de désignation . le meilleur buteur du tournoi est distingué depuis la coupe du monde 1930 . à partir de 1982 , le meilleur buteur est récompensé par le trophée du soulier d&apos; or . le ballon d&apos; or désigne le meilleur joueur de la coupe du monde . le ballon d&apos; argent et le ballon de bronze désignent respectivement les 2e et 3e meilleurs joueurs de la coupe du monde . son nom officiel est « ballon d&apos; or adidas » pour des raisons de sponsoring . les candidats sont sélectionnés par la commission technique de la fifa et le vainqueur est élu par les représentants des médias avant la finale du tournoi , mais son résultat est connu au lendemain de celle-ci . ronaldo ( 1998 et 2002 ) et diego maradona ( 1986 et 1990 ) sont les seuls joueurs à avoir été classés deux fois parmi les trois meilleurs joueurs de la coupe du monde . le gant d&apos; or est un trophée remis au meilleur gardien de but de chaque édition de la coupe du monde . le premier trophée est attribué lors de la coupe du monde 1994 . le prix était nommé en mémoire du gardien de but soviétique lev yachinetemplate : lien brisé . à partir de 2010 , le meilleur gardien est récompensé par le trophée du gant d&apos; or . le trophée du fair-play de la fifa récompense l&apos; équipe qui fait preuve du plus bel esprit sportif et du meilleur comportement , sur le terrain comme en dehors . seules les équipes ayant atteint le second tour peuvent être nommées . le prix de l&apos; équipe la plus spectaculaire récompense l&apos; équipe qui a le plus marqué le public et les fans durant la coupe du monde . le meilleur jeune joueur ( nom commercial « meilleur jeune joueur gillette » ) est un prix récompensant le meilleur joueur ayant moins de 21 ans au début de l&apos; année . pour la coupe du monde de football de 2006 , les joueurs éligibles devaient être nés après le 1er janvier 1985 . pour la coupe du monde de football de 2010 , les joueurs éligibles devaient être nés après le 1er janvier 1989 . les meilleurs joueurs de la coupe du monde font partie d&apos; une équipe dite all-star sélectionnée par la fifa . cette équipe est nommée depuis la coupe du monde de football 1994template : lien web . onze joueurs sont désignés en 1994template : lien web , 22 en 1998template : lien web , puis 23 à partir de 2002template : lien web . à l&apos; occasion de la coupe du monde 1938 , la fifa édite une équipe-type de onze joueurs à la fin de la compétition . l&apos; absence de l&apos; italien silvio piola dans cette équipe-type provoque un tel tollé que la fifa se refuse à renouveler ce type de désignation jusqu&apos; en 1994 . le trophée du but inscrit le plus rapidement était un prix récompensant le buteur ayant inscrit le but le plus rapidement après le coup d&apos; envoi . ce trophée fut décerné de 1982 à 2002 . bernard lacombe , auteur du but le plus rapide de la coupe du monde 1978 , reçut rétroactivement le chronomètre en or qui récompensait ce challenge .
