le maillot du fc barcelone est composé de barres verticales bleues et grenats depuis la fondation du club en 1899 . les couleurs distinctives du fc barcelone sont le bleu et le grenat . il existe diverses hypothèse sur les raisons qui amenèrent les fondateurs du club à choisir ces couleurs , mais aucune n&apos; est vérifiée de manière irréfutable . selon l&apos; hypothèse la plus commune , c&apos; est hans gamper , fondateur du club , qui a choisi les couleurs . de fait , il est prouvé que gamper utilisa ces couleurs lorsqu&apos; il joua son premier match dans la ville de barcelone avant la fondation du club . gamper aurait choisi le bleu et le grenat en référence au fc bâle , club suisse dans lequel gamper avait joué dès 1896 , trois ans avant la fondation du barça . l&apos; hypothèse selon laquelle gamper se serait directement inspiré des couleurs de son ancien club suisse est la plus raisonnable , cependant aucun document ne prouve cette hypothèse , c&apos; est pourquoi elle cohabite avec d&apos; autres hypothèses parfois farfelues . une autre hypothèse est que gamper aurait choisi ces couleurs en référence avec le drapeau du canton du tessin , mais la seule relation de gamper avec ce canton est que sa sœur rosa y résidait . une autre version affirme que les couleurs sont proposées par otto maier , un autre co-fondateur du club , en référence à l&apos; écusson de sa ville natale , heidenheim . les termes blaugrana ( en catalan ) ou azulgrana ( en espagnol ) avec lesquels on désigne les joueurs et supporters du fc barcelone , proviennent de la combinaison des couleurs bleu et grenat . ces couleurs ont toujours été celles du maillot titulaire de l&apos; équipe . néanmoins , pendant les dix premières années de l&apos; histoire du club , les shorts sont blancs , puis noirs , et depuis les années 1920 , bleus . de 1980 à 1992 , c&apos; est la firme espagnole meyba qui est l&apos; équipementier du barça . entre 1992 et 1998 , c&apos; est la firme italienne kappa qui équipe le barça . c&apos; est à partir de la saison 1997-1998 que le maillot est modifié chaque année . depuis 1998 , nike est l&apos; équipementier du club . entre 1998 et 2002 , l&apos; écusson du barça est situé au centre du maillot pour la première fois dans l&apos; histoire . un maillot spécial est créé pour célébrer le centenaire du club en 1999 . lors de la saison 2005-2006 , l&apos; équipe porte des shorts grenats pour la première fois . le maillot de la saison 2007-2008 célèbre le 50e anniversaire du camp nou : l&apos; écusson du club est entouré de lauriers avec l&apos; inscription &quot; camp nou 1957-2007 &quot; . lors de la saison 2011-2012 , la nouveauté est qu&apos; il s&apos; agit des barres les plus fines de l&apos; histoire du club . jusqu&apos; en 2006 et l&apos; accord avec unicef , l&apos; équipe première de football du fc barcelone est l&apos; une des seules à ne pas porter de publicité . l&apos; accord avec unicef est insolite car le club ne perçoit aucun bénéfice économique , au contraire , puisque le club paye 1,5 m € par année afin de promouvoir des projets organisés par unicef . par contre , le club reçoit des montants importants de la part de nike et de tv3 dont les logos ornent le maillot du barça . lors de la saison 2003-2004 , le barça porte sur une manche la publicité du fórum universal de las culturas qui a lieu en 2004 à barcelone . en 2005 , sous la présidence de joan laporta , le fc barcelone est le premier club d&apos; espagne qui inclut un drapeau territorial ( celui de la catalogne ) sur son maillot . cette décision , qui voulait être une preuve de la catalanité du fc barcelone , déclenche une mode qui s&apos; étend aux autres équipes espagnoles . depuis 2005 , le barça a toujours porté un petit drapeau de la catalogne , à différents endroits selon la saison , que ce soit à l&apos; arrière au niveau de la nuque ou devant sur le col comme en 2014 . le brassard de capitaine est aussi aux couleurs de la catalogne . entre le 14 mars 2010 ( match face à valence cf ) et le 12 décembre 2010 ( face à la real sociedad ) , le fc barcelone porte le badge de champion du monde des clubs à la suite de sa victoire le 19 décembre 2009 face à estudiantes de la plata ( 2 à 1 ) à abu dhabi . ce badge , d&apos; aspect doré , est otorgué par la fifa et porte l&apos; inscription fifa world champions 2009 . il est placé au centre du maillot , entre l&apos; écusson du club et le logo de nike . ce maillot frappé de l&apos; écusson fifa est historique car c&apos; est la première fois que le barça est champion du monde . la boutique du fc barcelone en écoule 60 000 en quelques mois . deux ans après , en 2012 , barcelone porte de nouveau le badge fifa de champion du monde à la suite d&apos; un nouveau succès dans cette compétition . en 2016 , pour la troisième fois , barcelone porte le badge de champion du monde . lors de la saison 2015-2016 les bandes sont horizontales , au lieu de verticales , pour la première fois dans l&apos; histoire du club . pour la saison 2016-2017 , le maillot revient aux barres verticales classiques . ce maillot évoque celui de la saison 1991-1992 qui voit barcelone remporter sa première ligue des champions . à partir de la saison 2017-2018 , la compagnie japonaise rakuten devient le sponsor principal succédant à qatar airways . rakuten versera au barça environ 60 m € par saison . du fait que deux équipes peuvent avoir des couleurs similaires , les clubs doivent disposer d&apos; un deuxième maillot afin d&apos; éviter des confusions à l&apos; arbitre , aux joueurs et aux spectateurs . le deuxième maillot est souvent utilisé lors des matchs à l&apos; extérieur . le fc barcelone dispose d&apos; un maillot alternatif depuis 1913 . il s&apos; agit d&apos; un maillot blanc avec des shorts bleus . ces couleurs sont utilisées jusqu&apos; à la saison 1975-1976 . c&apos; est alors qu&apos; est créé un maillot jaune avec une bande diagonale bleu et grenat . pendant les années 1980 , la marque meyba utilise le jaune avec une bande verticale bleu et grenat sur le côté droit . au début des années 1990 , meyba utilise un maillot orange . à partir de 1992 et jusqu&apos; en 1998 , c&apos; est kappa qui devient l&apos; équipementier du fc barcelone . kappa utilise pour le deuxième maillot une grande variété de couleurs ( vert , bleu , orange ou gris platiné ) . depuis l&apos; été 1998 , nike est l&apos; équipementier du barça . la firme américaine utilise aussi une grande variété de couleurs , proposant chaque année des innovations ( gris , doré , différentes teintes de bleu , ocre , jaune fluo , orange , turquoise , rose saumon , vert ) . lors de la saison 2011-2012 , la nouveauté est que le maillot , le short et les chaussettes sont entièrement noirs . pour la saison 2013-2014 , le deuxième maillot représente pour la première fois les couleurs du drapeau catalan ( bandes verticales jaunes et rouges ) . lors de la saison 2015-2016 , les couleurs du drapeau catalan se trouvent dans le dos tandis que le devant du maillot est jaune . 2006-2011 unicef unicef n&apos; est pas à strictement parler un sponsor car le club ne perçoit pas d&apos; argent , c&apos; est au contraire le club qui destine 0,7 % de son budget aux projets dirigés par uniceftemplate : lien web para la uefa , según el artículo del diario sport , del 9 de febrero de 2011 , unicef es un patrocinador al uso . aunque la uefa entiende las explicaciones del f.c. barcelona de que unicef para el f.c. barcelona no es en realidad un patrocinador del barça , sino una entidad internacional de carácter benéfico asociada al club . el barça , de hecho , paga por llevar su logotipo , pero al llevar el logo en la camiseta , la normativa uefa solo permite una marca en la camiseta de los equipos que juegan la champions y el incluir una segunda marca , pudiera crear un precedente , de otros equipos que quieran incluir también sus propias fundaciones . la solución para que el f.c. barcelona pudiese jugar en competición europea , con los logos de qatar foundation y unicef conjuntamente , debe pasar forzosamente con un cambio de normativa en la asamblea general de la uefa que tendrá lugar en mayo de 2011template : lien brisé .
