la différence de buts , différence de points ou parfois appelé à tort goal average , est un moyen de départage utilisé lors d&apos; une compétition sportive . le plus généralement , il est utilisé dans un second temps , après calcul des victoires et égalités . il s&apos; agit alors de prendre non la forme des rencontres ( victoire , nul , défaite ) , mais leur contenu ( nombre de points marqués et pris ) . le plus souvent , il faut soustraire au total des points marqués par une équipe le total des buts marqués par ses adversaires . le départage est appelé différence de buts générale lorsqu&apos; il prend en compte l&apos; ensemble des buts marqués et encaissés pendant toutes les rencontres , et différence de buts particulière lorsqu&apos; il ne prend en compte que les buts marqués ou encaissés lors des rencontres ayant opposé les équipes se trouvant classées ex-æquo en nombre de points . c&apos; est un moyen de départage qui permet de ne plus départager deux compétiteurs ex-æquo par un tirage au sort , mais par une variable sportive . c&apos; est souvent le second critère pour départager les équipes , après le calcul des points . il est systématiquement utilisé en football et en hand-ball , parfois utilisé en rugby , en volley-ball ou basket-ball en concurrence avec le rapport de points appelé moyenne de buts . beaucoup de commentateurs sportifs utilisent encore le terme de goal average qui lui a préexisté ; il s&apos; agissait d&apos; une division et non d&apos; une soustraction . la pratique , qui a disparu du football , existe encore au basket-ball . il était en effet difficile d&apos; utiliser le critère en football , à cause du problème que posait la division par zéro . les poules de quatre ou les débuts de championnat connaissent très souvent des équipes dont les cages sont inviolées . elle est utilisée à la coupe du monde de la fifa , et dans un grand nombre de championnats de clubs sur le modèle anglais . en football , elle est tout particulièrement utilisée dans le championnat espagnol , au championnat d&apos; europe des nations et en compétitions inter-clubs telles que la ligue des champions de l&apos; uefa . le critère c est indissociable du critère b car il ne peut s&apos; appliquer en dehors de celui-ci . c&apos; est l&apos; addition des deux critères qui constitue la différence de buts particulière et si le critère b ne permet pas de départager le critère c est appliqué systématiquement . la différence générale risque de départager sur des rencontres sans enjeu , comme les équipes relégables ou déjà éliminées , dont la volonté de jouer est incertaine voire reconnue comme absente . il en va de même pour des équipes déjà qualifiées et dont l&apos; entraîneur décide de faire tourner l&apos; effectif . pire , une équipe peut passer un accord ou corrompre une équipe faible avec des pots-de-vin afin de l&apos; emporter . par exemple , lors de la deuxième phase de groupe de la coupe du monde de football de 1978 en argentine , alors sous dictature militaire , l&apos; équipe d&apos; argentine remporte son ultime rencontre contre le pérou , déjà éliminé , par 6 buts à 0 , se qualifiant pour la finale aux dépens du brésil à la différence de buts générale . de la même manière , en 1982 , le « match de la honte » élimina l&apos; algérie par accord entre l&apos; allemagne et l&apos; autriche voisine . plutôt que d&apos; opter pour la différence de buts particulière , la fifa a pris l&apos; habitude de faire se tenir les dernières rencontres à la même heure . cela évite de préparer le coup à l&apos; avance , mais cela ne change rien si une équipe éliminée est rapidement dépassée et démotivée . la différence particulière permet d&apos; éviter de départager sur des matchs sans importance . la suède et le danemark ont fait match nul avec l&apos; italie ( 1-1 et 0-0 ) et ont largement battu la bulgarie ( 5-0 et 2-0 ) . on pouvait attendre de l&apos; italie qu&apos; elle gagne contre la bulgarie , mais , si la suède et danemark faisaient match nul , les trois étant à cinq points , avec la différence particulière , cela n&apos; importait pas : ce qui importait étaient les rencontres sans la bulgarie . le résultat auquel les deux équipes scandinaves devaient parvenir pour se qualifier toutes deux était ainsi de 2-2 . les scandinaves firent l&apos; honneur d&apos; attendre la 89e minute pour arriver à ce score . l&apos; italie vainquit contre la bulgarie pour rien . la différence de buts est un critère différent de la moyenne de buts , ils peuvent conduire à des classements différents ( en france , le terme anglais de goal average , littéralement la moyenne de buts , est souvent employé , à tort , comme un terme équivalent à celui de différence de buts ) . équipe pts j g n p p c moy . équipe pts j g n p p c diff . au rugby , la différence de points a été introduite qu&apos; en 1994 dans le tournoi des cinq nationstemplate : lien web . cette règle n&apos; existant pas auparavant , lors du tournoi de 1973 , les cinq équipes sont exæquo . sinon le titre de vainqueur est partagé .
