le centre de formation du racing club de strasbourg alsace est un centre de formation de football implanté à strasbourg et lié par convention au racing club de strasbourg alsace dans le but de former les jeunes joueurs du club . c&apos; est en 1972 qu&apos; une structure destinée spécialement à la formation des jeunes joueurs est créée par le racing , même si le club comprend déjà auparavant des équipes de jeunes . un véritable centre de formation est ensuite installé dans l&apos; enceinte du stade de la meinau en 1974 , ce qui fait du racing un club précurseur dans ce domaine . après la faillite du club en 2011 , il continue de fonctionner , grâce aux subventions de la ville de strasbourg . l&apos; équipe réserve évolue en cfa2 pour la saison 2015-2016 . dans les premières décennies d&apos; existence du club , le rc strasbourg , tout comme les autres clubs professionnels français , ne dispose pas de structure spécifique pour la formation des jeunes footballeurs mais comprend néanmoins des équipes de jeunes . plusieurs joueurs passés par les équipes de jeunes du racing dans les années 1950 font partie de l&apos; équipe qui remporte la coupe de france 1965-1966template : en template : lien web . parmi eux , les milieux défensifs roland merscheltemplate : lien web et raymond stiebertemplate : lien web ainsi que les joueurs à vocation offensive gilbert gresstemplate : lien web et gérard haussertemplate : lien web . ces deux derniers produits de la formation strasbourgeoise intègrent par la suite l&apos; équipe de france . les jeunes espoirs du club se distinguent en 1965 en remportant la coupe gambardella , qui est la coupe nationale dans la catégorie d&apos; âge des 18 ans . cette victoire est acquise en battant en finale l&apos; association sportive d&apos; aix-en-provence par 3-2 . plusieurs joueurs de cette équipe victorieuse réalisent par la suite une carrière professionnelle , dont gérard burkletemplate : lien web et marcel lazarustemplate : lien web qui ont tous les deux un contrat de footballeur professionnel au rcs de 1965 à respectivement 1970 et 1971 . à la fin des années 1960 et au début des années 1970 , l&apos; équipe de france et les clubs français obtiennent des résultats médiocres dans les compétitions internationales . face à cette situation , la fédération française de football ( fff ) créée en 1970 le poste de directeur technique national ( dtn ) , qui est attribué à georges boulogne , alors sélectionneur national . celui-ci met alors l&apos; accent sur la formation des jeunes footballeurs et les clubs professionnels sont progressivement obligés de se doter d&apos; un véritable centre de formation dédié aux jeunes joueurstemplate : lien web , template : lien web , template : lien web . dans ce contexte , le rc strasbourg est un club précurseurtemplate : lien web puisqu&apos; il se dote d&apos; une structure spécifique destinée à la formation des jeunes joueurs à partir de 1972véronique bouvier et raviraj beechook , « un centre ... en formation » , dans template : harvsp . à la suite des directives fédérales de georges boulogne , le premier centre de formation est créé en france à nancy en 1973 . le racing met en place un centre de formation dès 1974 et l&apos; installe sous la tribune est du stade de la meinautatiana vazquez , « le berceau de la meinau » , dans template : harvsp . ce centre est créé sous l&apos; impulsion de robert domerguetemplate : lien web et de jacques berthommiertemplate : lien web . le premier nommé rejoint le club en 1973 en tant que directeur technique chargé du recrutement et de la formation , alors que jacques berthommier est le premier entraîneur du centre en 1974 avant d&apos; être nommé directeur de celui-ci de 1976 à 1978 . résultat concret de la politique de formation axée sur le long terme et initiée par robert domergue : parmi les champions de france 1979 , cinq joueurs - albert gemmrich , jacques glassmann , jean-jacques marx , léonard specht et roland wagner - sont au moins partiellement formés par le racing . au cours des premières années du centre , l&apos; équipe des moins de 16 ans du club se distingue en coupe de france des cadets , aussi dénommée challenge paul nicolas . elle est finaliste de l&apos; édition 1975 face au nîmes olympique , puis remporte la compétition un an plus tard en 1976 sur le score de 2-1 contre l&apos; olympique de marseille . un autre membre de l&apos; équipe championne de france 1979 , arsène wenger , dirige le centre de formation entre 1981 et 1983 à l&apos; issue de sa carrière de joueur . dans les années 1980 vincent sattler , décédé accidentellement alors qu&apos; il était un des meilleurs espoirs du football françaistemplate : harvsp , et josé cobos passent par le centre . dans la décennie suivante , des joueurs comme olivier dacourt , martin djetou et valérien ismaël sont formés à strasbourgtemplate : lien web , template : lien web . en raison de la vétusté de l&apos; ancienne structure , un nouveau centre de formation est construit à proximité du stade de la meinau sous l&apos; impulsion du président patrick proisy . le nouveau centre , inauguré en octobre 2000 , comprend une halle couverte avec une pelouse synthétique de 40 mètres sur 60 , également utilisée par le groupe professionnel en cas de météo défavorabletemplate : article . les bâtiments , propriété du rc strasbourg , sont construits sur un terrain municipaltemplate : article dont le club a la jouissance jusqu&apos; en 2045 via un bail emphytéotiquetemplate : article . en 2009 , le centre accueille des jeunes joueurs à partir de 16 ans : les joueurs aspirants , de 16 à 18 ans , évoluent dans l&apos; équipe des moins de 18 ans et les stagiaires , jusqu&apos; à 21 ans , jouent dans l&apos; équipe réservetemplate : lien web . depuis 2000 , des joueurs comme cédric kanté , yacine abdessadki , éric mouloungui ou kevin gameiro sont formés à strasbourg . au cours des années 2000 , l&apos; équipe des 18 ans nationaux atteint la finale de coupe gambardella en 2003 et remporte l&apos; épreuve en 2006 . les stagiaires de l&apos; équipe réserve disputent le championnat de cfa ainsi que la coupe d&apos; alsace , qu&apos; ils remportent à plusieurs reprises depuis les années 2000template : lien web . en 2010 la ville de strasbourg rachète pour 4,074 millions d&apos; euros les bâtiments du centre de formation au club , alors en difficulté financière , template : article . le budget du centre s&apos; élève pour la saison 2010-2011 à 2,5 millions d&apos; euros et est financé pour 1,5 million d&apos; euros par les collectivités territoriales et pour 1 million par l&apos; entreprise rc strasbourgtemplate : article . le recrutement des jeunes du centre de formation est axé sur les clubs alsaciens : 80 % des jeunes qui intègrent le centre sont ainsi issue de la ligue d&apos; alsace de football associationtemplate : article . de 2005 à 2011 , la cellule recrutement du centre suit environ 2500 matchs de la ligue d&apos; alsace , observe 15000 jeunes joueurs locaux et organise à leur destination 150 séances de travail dans le complexe sportif du centre de formation . ce suivi local permet de recruter « plus de 50 jeunes au potentiel intéressant » sur cette période . la formation donnée par le rc strasbourg bénéficie également aux autres clubs alsaciens puisque de nombreux jeunes passés par le centre « alimentent » ensuite ces derniers . en 2010-2011 , il a été jugé « trop onéreux » pour un club de national par le président jafar hilali , qui écrit aux dna « je me pose une question simple . à quoi sert-il de garder un centre de formation avec un budget de 2,5 millions d ’ euros soit celui de trois quarts des clubs en national ? » template : lien web . en cas de fusion avec le fc mulhouse , le centre de formation serait resté à strasbourg mais le club aurait joué à mulhousetemplate : lien web . la perte du statut professionnel du rc strasbourg en 2011 n&apos; a pas que des consequences sur les joueurs professionnels du club , dont le contrat est annulé : le centre de formation perd également son agrément de la fédération française de football , cet agrément étant réservé aux clubs professionnelstemplate : lien web . le centre n&apos; est alors officiellement plus qu&apos; une « école de football d&apos; élite » template : article , et les jeunes joueurs sous contrat ne sont plus liés à celui-ci : tout comme les joueurs professionnels , ils ne peuvent pas faire l&apos; objet d&apos; un transfert et sont libres de s&apos; engager avec un autre clubtemplate : lien web . le club perd alors de nombreux jeunes aspirants et stagiairesles contrats d&apos; aspirant sont réservés aux footballeurs âgés de 16 à 18 ans , les contrats de stagiaire aux joueurs ayant jusqu&apos; à 21 ans. qui rejoignent gratuitement d&apos; autres clubstemplate : article . malgré cette perte d&apos; agrément , le club , dont l&apos; objectif est alors la remontée vers le professionnalisme , conserve son centre de formation pour notamment garder le savoir-faire des équipes d&apos; encadrement . la ville de strasbourg accorde en octobre 2011 une subvention de 300 000 € pour assurer le fonctionnement du centretemplate : article , mais les dépenses de fonctionnement du club s&apos; élèvent à 3,1 millions d&apos; euros en 2011-2012 pour seulement 1,7 million d&apos; euros de recettestemplate : article . la baisse des recettes du club le contraint à réduire drastiquement le budget alloué au centre . en 2012-2013 , le nombre des jeunes footballeurs pensionnaires permanents au centre de formation passe de 34 à 15template : article . parallèlement , les locaux du centre s&apos; ouvrent à d&apos; autres sports et hébergent des jeunes sportifs en formation à la sig ( strasbourg illkirch-graffenstaden basket ) , club de basket-ball qui dispute le championnat de france de pro a , et à l&apos; étoile noire de strasbourg , club de hockey sur glace qui évolue dans le championnat de france de ligue magnustemplate : article . en mai 2014 , françois keller est nommé directeur du centre de formationtemplate : article après un passage au poste d&apos; entraîneur de l&apos; équipe première de 2011 à mars 2014 , période pendant laquelle le club remonte du championnat de cfa 2 au cfa puis au nationaltemplate : article . le palmarès du centre de formation comporte une victoire dans la coupe gambardella 2005-2006 ainsi qu&apos; une finale en 2003 . avant la création du centre , les jeunes espoirs du club remportent la coupe gambardella en 1965 . l&apos; équipe réserve du club , qui comprend de nombreux jeunes joueurs , remporte différents championnats nationaux amateur . vainqueur en 1965template : en template : lien web et 2006 . finaliste en 2003 . champion en 1992template : lien web , template : en template : lien web . vainqueur en 2008template : lien web . . vainqueur en 1976template : en template : lien web . finaliste en 1975 . finaliste en 2004template : en template : lien web . vainqueur du groupe est en 1980template : lien web . vainqueur du groupe c en 1986template : lien web et 1988template : lien web . vainqueur du groupe c en 2011template : lien web . vainqueur en 2006 , 2008 et 2010 . finaliste en 2016 . la direction technique nationale de la fédération française de football établit chaque année un classement des centres de formation de toutes les équipes professionnelles . ce classement prend en compte des critères dits d&apos; efficacité relatifs aux jeunes joueurs formés au club ( nombre de contrats professionnels , nombre de matchs joués en équipe professionnelle et en sélection nationale , diplômes scolaires obtenus ) ainsi qu&apos; au statut des éducateurstemplate : ouvrage . sur un total de 32 centres de formation , celui du rc strasbourg se classe 17e en 2007template : lien web , puis 16e en 2008template : lien web et 12e en 2009template : lien web . alors en deuxième division , le racing est classé en 2009-2010 8e de tous les clubs professionnels et premier club n&apos; évoluant pas en ligue 1template : article . en 2010-2011 le rc strasbourg , qui dispute le championnat de national soit la troisième division , parvient à se classer 11e centre de formationtemplate : lien web . le club n&apos; est ensuite plus présent à ce palmarès après la perte du statut professionnel . simon zenketemplate : lien web . cliquez sur une vignette pour l ’ agrandir .
