le football à trois côtés est un jeu situationniste inventé pour donner une nouvelle dimension au football . il a été inventé par le situationniste danois asger jorn . il se joue sur un terrain hexagonal et rassemble trois équipes pour un ballon . l' objectif préexistant à sa création est de « déconstruire la spectaculaire structure bipolaire du football conventionnel » . les règles sont différentes du football à deux côtés , l' équipe gagnante est celle qui a encaissé le moins de but . ce jeu est imprévisible et permet de nombreuses alliances et retournements de situation contrairement à un jeu où les deux adversaires sont prédéfinis et fixés d' avance . il est actuellement mis en pratique par des groupes comme la ligue luther blissett de football à trois côtés ( luther blissett 3-sided football league ) d' après les règles développées par l' association psychogéographique de londres ( lpa ) , et ce dans différents pays ou régions , comme l' angleterre , l' écosse , l' italie , la serbie ou l' autriche . la première partie de football à trois côtés fut disputée à l' initiative de la lpa à l' université d' été anarchiste de glasgow en 1993 . l' association des astronautes autonomestemplate : lien web a pratiqué le football à trois côtés comme technique d' entraînement à la navigation dans plusieurs directions à la fois . différentes parties ont eu lieu en 1997 à vienne et 1998 à bologne à l' occasion des conférences intergalactiques de l' aaahttp : / / aaa.t0.or.at / documents / , et organisée de manière informelle par l' aaa rosko et l' aaa paris nord à paris en juin 1998 en protestation contre le caractère binaire de la coupe du monde de football à deux côtés . dans le cadre des évènements liés à la biennale d' art contemporain de lyon , une compétition de football à trois côtés a été organisée le < time class = " nowrap " datetime = " 2009-10-31 " > 31 octobre 2009 < / time > au stade gérin de vénissieux . l' évènement se construit autour du paradoxe de présenter ce sport ésotérique comme un match de football amateur dans sa dimension la plus populaire possible . le collectif pied la bichetemplate : lien web fut le principal instigateur de cette performancetemplate : lien web . un autre jeu à trois équipes , traditionnel et plutôt dérivé du rugby , est le jeu du bonnet de haxey ( haxey hood game ) qui se joue encore , originellement à haxey dans la province anglaise du lincolnshire . ( en ) football à trois côtés : une émission retranscrite de radio charlie sur le sujet . ( en ) la balle anarchiste un article de goal sur luther blissett .
