pas d' image ? cliquez ici . le match de football arsenal - lens le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1998-11-25 " > 25 novembre 1998 < / time > , remporté par lens 1 but à 0 , est la première victoire d' un club français dans le stade de wembley . arsenal - lens était l' avant-dernier match du groupe e de la ligue des champions 1998-1999 . à ce moment-là , les quatre équipes de la poule peuvent encore prétendre à une qualification aux quarts de finale qui les placerait parmi les huit meilleures équipes européennes . 73 707 spectateurs sont présents au coup d' envoi , ce qui constitue à l' époque l' affluence record du club londonien , dont 8 000 lensois qui font résonner leurs chants dans le stade . arsenal est favori . au match aller , lens a obtenu à l' arrachée le match nul ( 1-1 ) sur son terrain , grâce à l' égalisation de tony vairelles dans les tout derniers instants de la partie . mais lens joue la victoire : s' ils s' imposaient , les lensois peuvent prendre la tête du groupe ( en cas de match nul à kiev entre le dynamo et le panathinaïkos ) , ou juste avoir leur destin en main si le dynamo kiev s' impose . la rencontre débute bien pour les sang et or qui mettent la pression d' entrée de jeu , et se rendent maîtres du milieu de terrain , ce qui oblige les gunners d' arsène wenger à évoluer en contre . les gardiens des deux camps se mettent en valeur , et permettent aux deux équipes de rentrer aux vestiaires sur un score vierge à la mi-temps . la seconde période reprend sur le même rythme élevé , et la domination lensoise ne fait que s' accentuer . à la 72e minute , sur une action où la défense anglaise a du mal à dégager le ballon , eloi décale šmicer sur la gauche ; le tchèque tente une frappe à ras de terre qui se transforme en un centre que mickaël debève , en embuscade au second poteau , n' a plus qu' à tacler dans le but . ce sera le seul but de la partie . le match devient plus rugueux , et est marqué par l' expulsion injustifiée de vairelles en toute fin de match , causée par une simulation de dixon . vairelles sera suspendu pour le dernier match de la campagne européenne lensoisetemplate : ouvrage . de son côté , kiev bat le panathinaïkos , et permet aux lensois de disputer deux semaines plus tard à bollaert la qualification pour les quarts . mais les ukrainiens l' emporteront 3 buts à 1 , aidés par l' exclusion en début de rencontre de frédéric déhu .
