un tacle ( du verbe anglais tackle , au sens premier « saisir » , « empoigner » une personne ) est une manœuvre utilisée dans le football pour déposséder , à l' aide d' un coup de pied , un joueur adverse de son ballon , et dans le rugby pour plaquer au sol un joueur en possession du ballon . article détaillé : tacle glissé . en football , le tacle est une action défensive qui consiste pour un joueur , à tenter , par un coup de pied unique , de déposséder du ballon l' adversaire , sans nécessairement chercher à s' en emparer . s' il est violent , en portant un coup ou une bourrade dans le dos du joueur adverse ( on parle alors de « tacle par derrière » ) , ce geste , qui provoque souvent la chute , peut être sanctionné par un coup franc , un avertissement avec un carton jaune , voire une expulsion du terrain par un carton rouge selon la gravité et l' intensité de la faute . eric di meco et nicolas ballestero sont des spécialistes reconnus de ce genre de tacles . en football américain , le tacle représente l' action de projeter au sol un joueur de l' équipe adverse en possession du ballontemplate : lien web .
