le championnat du monde de football virtuel ( en anglais : virtual world championships ) , est un mode de calcul particulier déterminant un virtuel champion du monde de football en titre , parmi les équipes nationales de football affiliées à la fifa . 1 : si le match implique une prolongation ou se termine par une séance de tirs au but ou un tirage au sort , le tenant du titre reste le même . le tenant du titre masculin est le brésil depuis sa victoire 0 à 2 sur le pérou le 16 novembre 2016 . le brésil remettra son titre en jeu le 23 mars face à l' uruguay . le tenant du titre féminin sont les états-unis depuis sa victoire 5 à 2 sur le japon le 5 juillet 2015 .
