le football en autriche-hongrie se dispute entre 1873 et la disparition de la double monarchie austro-hongrois en 1918 . le football apparait dans l' empire austro-hongrois en 1873 , lorsque des ingénieurs et ouvriers du royaume-uni viennent travailler dans les chantiers navals et les chemins de fer de rijeka . les matchs se déroulent devant un public croate et italien , mais il faut attendre 1894 pour qu' un premier club soit créé dans l' empire . cette année , les employés britanniques de la banque rothschild fondent dans la capitale autrichienne le first vienna fc . les capitales tchèque et hongroise suivent les années suivantes . en 1897 , le président du vienna cricket and football-club créé la challenge cup , une compétition qui réunit les clubs des trois plus grosses villes de l' empire . les huit premières éditions sont remportées par des clubs viennois jusqu' à la victoire des hongrois de ferencváros tc en 1909 . en bohême , des allemands créés en 1896 le club du dfc prague , qui , bien qu' étranger , dispute le premier championnat d' allemagne au début des années 1900 . pour contrer les allemands , le cfk kickers est créé en 1896 , puis le cercle philosophique et littéraire slavia monte une équipe de football . les équipes praguoises s' affrontent lors d' un tournoi annuel . c' est dans ce cadre qu' à lieu le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1896-03-29 " > 29 mars 1896 < / time > , le premier match entre le slavia et le sparta prague qui se termine sur le score de zéro à zéro . en 1901 , la hongrie créé sa propre fédération de football , puis un championnat . la bohême suit ce modèle en créant aussi une fédération et un championnat de bohême-moravie . les autrichiens s' y opposent , car les régions tchèques dépendent directement de la cisleithanie . le 28 , l' équipe d' autriche et l' équipe de hongrie disputent la première rencontre internationale entre sélections d' europe continental . l' autriche gagne sur le score de cinq buts à zéro . les autrichiens et les hongrois s' affrontent ensuite régulièrement deux fois par an avec un match à vienne et un autre à budapest . l' équipe de bohême et moravie doit attendre avril 1903 pour jouer son premier match contre la sélection hongroise . mais elle est alors composée majoritairement de joueurs allemands et autrichiens . en 1905 , l' ancien joueur professionnel écossais john william madden s' installe à prague pour sa retraite . il accepte de devenir l' entraineur du slavia dans le but d' inculquer des méthodes professionnelles à une équipe encore amateur . c' est une réussite au point que les joueurs du slavia se substituent à l' équipe de bohême et moravie dont la candidature à la fifa est rejetée en 1908 sur pression de l' autriche . quelques mois plus tard , l' annexion de la bosnie-herzégovine par l' autriche , provoque en protestation , la défection de la hongrie et de la bohême et moravie pour les jeux olympiques de 1908 . puis la bohême et moravie rejoint l' uiafa , une fédération internationale dissidente qui organise un championnat d' europe des nations en 1911 , que les tchèques remportent . toujours en 1908 , la hongrie créé quatre championnats régionaux , mais les croates refusent d' y participer . ils préfèrent créer leur propre fédération , que vienne reconnait deux ans plus tard . dans la province hongroise , les clubs sont à majorité hongrois , même dans des villes où ils sont minoritaires comme en slovaquie ou en transylvanie . cette réforme du football hongrois permet à la sélection de dépasser celle d' autriche au début des années 1910 , mais bénéficie aussi aux minorités qui voient un moyen de favoriser leur émancipation culturelle . c' est aussi le cas en cisleithanie , où les juifs fondent le wiener sport-club et le sc hakoah vienne , les allemands le jahn , les polonais le polonia , les ukrainiens le dovbus et les roumains le dragos voda . en slovénie , le football sert à diffuser l' idée de réunir les slaves du sud dans un seul état , c' est le yougoslavisme . sur la côte adriatique , l' irrédentisme italien s' exprime à travers le football avec la bourgeoisie italienne qui fondent des clubs à dubrovnik , split , zadar et trieste . des villes alors convoitées par le royaume d' italie . durant la première guerre mondiale , l' autriche parvient à maintenir un championnat sans relégation à vienne jusqu' en 1915 . le championnat de hongrie ne reprend qu' en 1916 , mais il n' est organisé que dans la capitale , alors qu' au même moment la fédération de bohême-moravie est dissoute par le pouvoir central . guillaume balout , « autriche-hongrie : habsbourg toujours » , sur cahiersdufootball.net , ‎ < time class = " nowrap " datetime = " 2016-06-14 " > 14 juin 2016 < / time > ( consulté le 4 juillet 2016 ) .
