la finale de la coupe d&apos; angleterre de football de 1923 est une rencontre de football opposant bolton wanderers et west ham united le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 1923-04-28 &quot; &gt; 28 avril 1923 &lt; / time &gt; dans le premier wembley stadium à londres . ce match est le dernier de l&apos; édition 1923 de la coupe d&apos; angleterre , compétition majeure du football anglais . la finale est également connue pour être la première rencontre officielle de football à se dérouler au stade de wembley . le roi george v est présent dans les tribunes pour remettre le trophée aux vainqueurs . chacune des deux équipes finalistes doit passer cinq tours pour atteindre la finale . bolton wanderers remporte les trois matchs précédant la finale sur le score de 1-0 grâce à des buts de david jack qui marque le seul but du match à chaque fois . le second club finaliste est west ham united . le club londonien est opposé à une équipe de division inférieure lors de chacun de ses matchs , une première depuis l&apos; introduction de plusieurs divisions dans la football league . west ham doit jouer trois fois pour se défaire de southampton lors du quatrième tour . le club assure sa place en finale grâce à une large victoire en demi-finale en inscrivant cinq buts face à derby county . la finale de la coupe d&apos; angleterre de football de 1923 est précédée par des scènes chaotiques comme l&apos; envahissement de la pelouse . les tribunes du stade dépassent largement leur capacité officielle de 125 000 personnes . l&apos; affluence est même évaluée jusqu&apos; à 300 000 spectateurs . les tribunes surchargées obligent des spectateurs à se placer autour du terrain et sur la pelouse elle-même . la police montée est forcée d&apos; intervenir pour permettre à la rencontre de se disputer . cette finale est parfois surnommée « the white horse final » à la suite des interventions d&apos; un cheval gris nommé billie . le match commence avec 45 minutes de retard , une fois que le terrain de jeu est laissé libre par les spectateurs . bolton montre sa domination sur l&apos; ensemble du match et gagne deux buts à zéro . david jack marque le premier deux minutes après le début de la rencontre et jack smith ajoute un second but controversé au cours de la deuxième mi-temps . bolton wanderers et west ham united jouent respectivement en première division , la first division , et en deuxième division , nommée division two . ces deux divisions font partie de la ligue professionnelle de la football league , qui comprend également une troisième division , la division three . les deux équipes entrent dans la compétition au premier tour , selon le format de la compétition de l&apos; époque . bolton est alors double finaliste de la compétition en 1894 et 1904 alors que west ham , qui rejoint la football league en 1919 , n&apos; a jamais dépassé le stade des quarts de finale de la coupe d&apos; angleterretemplate : en template : lien web , template : en template : lien web . lors du premier tour , bolton bat norwich city , club de troisième division sud sur le score de 2-0 devant 15 000 spectateursthe lads of &apos; 23 : bolton wanderers , west ham united and the 1923 fa cup final , template : opcit , template : p. 26 à 29 , template : en template : lien web . ce succès est la première victoire à l&apos; extérieur du club dans la coupe d&apos; angleterre depuis une victoire sur manchester city lors de l&apos; édition 1904-1905template : en template : lien web , template : ouvrage . après une victoire à domicile contre leeds united lors du deuxième tourthe lads of &apos; 23 : bolton wanderers , west ham united and the 1923 fa cup final , template : opcit , template : p. 39 à 41 , template : en template : lien web , bolton est opposé à l&apos; une des meilleures équipes de première division , huddersfield town , au troisième tourthe lads of &apos; 23 : bolton wanderers , west ham united and the 1923 fa cup final , template : opcit , template : p. 59 à 66 . le match initial , qui se déroule à leeds road , le stade de huddersfield , se termine sur un score nul , nécessitant une seconde rencontre , remportée par bolton un but à zérotemplate : en template : lien web , template : en template : lien web . lors du quatrième tour , bolton gagne contre charlton athletic sur ce même scoretemplate : en template : lien web . en demi-finale , les joueurs battent ceux de sheffield united une nouvelle fois par un but à rien dans l&apos; enceinte d&apos; old trafford , le terrain de manchester unitedtemplate : en template : lien web . bien que le prix des places soit considéré comme extrêmement cher , l&apos; affluence du match est élevée , 72 000 personnes , et constitue un nouveau record pour une demi-finale de coupe d&apos; angleterre . dans chacune des rencontres suivant le troisième tour , bolton remporte ses matchs sur le score de 1-0 , grâce à des buts de david jack , ce qui donne au joueur la réputation de mener seul son équipe jusqu&apos; à la finale . le jeu de west ham contraste avec le style défensif de bolton . il est caractérisé par des mouvements rapides et un jeu d&apos; attaque qui attire au club de nombreux soutiens . l&apos; équipe de londres entame la compétition par un match à l&apos; extérieur qu&apos; elle remporte 3-2 contre le club de deuxième division de hull citythe lads of &apos; 23 : bolton wanderers , west ham united and the 1923 fa cup final , template : opcit , template : p. 32 à 34 , template : en template : lien web . lors du deuxième tour , les joueurs londoniens obtiennent le match nul à l&apos; extérieur , chez le club de troisième division sud brighton and hove albion , mais remportent la seconde rencontre , le match rejoué disputé à domicile , par un but à zérotemplate : en template : lien web , template : en template : lien web . les hammers battent une nouvelle équipe de troisième division sud , plymouth argyle , lors du troisième tourtemplate : en template : lien web . west ham est opposé à un adversaire plus difficile au quatrième tour , southampton . le premier match dans le stade de west ham , le boleyn ground , se termine sur le score de 1-1 , tout comme le match rejoué à the dell , stade de southamptontemplate : en template : lien web , template : en template : lien web . les deux équipes doivent se rencontrer une troisième fois sur terrain neutre à villa park , le terrain d&apos; aston villa dans la ville de birmingham . ce troisième match est le dernier puisque west ham gagne un but à zéro grâce à un but de billy browntemplate : en template : lien web . le but décisif est inscrit à la 70e minute par un coup franc qui termine dans les buts de southampton sans que le gardien ne puisse arrêter la frappe de browntemplate : ouvrage . en demi-finale , west ham rencontre derby county à stamford bridge , le terrain de chelsea . le club de londres remporte la rencontre 5-2template : en template : lien web . brown marque deux nouvelles fois et billy moore réalise également le doublétemplate : ouvrage . toutes les équipes que west ham a battues pour atteindre la finale jouent en deuxième division ou à un niveau inférieur . west ham devient le premier club depuis l&apos; introduction de plusieurs divisions dans la football league à atteindre la finale de la coupe d&apos; angleterre sans avoir battu une équipe de première divisiontemplate : ouvrage . la rencontre est le premier évènement à se dérouler dans le wembley stadium , lequel n&apos; aurait pas dû ouvrir avant 1924 mais est terminé plus tôt que prévu . la construction du stade , qui dure 300 jours entre 1922 et 1923 , coûte 750 000 £ the lads of &apos; 23 : bolton wanderers , west ham united and the 1923 fa cup final , template : opcit , template : p. 110 . les trois premières finales suivant la première guerre mondiale , où les affluences attendues étaient plus faibles , se sont déroulées à stamford bridgetemplate : ouvrage . la fédération d&apos; angleterre de football n&apos; est pas convaincue que les tribunes seront remplies et entreprend une campagne publicitaire pour garnir les gradins du nouvel édifice . bien qu&apos; il suscite quelques peurs , le nouveau stade national anglais , qui est décrit comme la meilleure enceinte sportive avec sa capacité sans précédent de 125 000 personnes , est une attraction et attire même un grand nombre de spectateurs occasionnels . comme une équipe londonienne est en compétition pour remporter le trophée , des supporteurs de football de tous les quartiers de la ville suivent la rencontre . les journaux publiés le matin de la rencontre rapportent qu&apos; autour de 5 000 supporteurs voyagent depuis bolton pour voir le match , et estiment qu&apos; ils pourraient être rejoints par « au moins 115 000 passionnés de londres et d&apos; autres régions du pays » . la bonne accessibilité du stade pour le public via les transports en commun et la météorologie favorable sont des facteurs qui contribuent également à l&apos; affluence exceptionnelle du matchtemplate : en template : lien web . les portails sont ouverts à onze heures trente comme prévu , trois heures et demie avant le début programmé de la rencontre , et jusqu&apos; à treize heures , le flux de personnes rentrant dans le stade est ordonné . à partir de treize heures , cependant , un grand nombre de spectateurs rentrent dans le stade , et après inspection des autorités , la décision est prise de fermer les portes du stade à treize heures quarante cinq . bien que les informations soient relayées dans plusieurs stations de métro , des milliers de personnes continuent d&apos; arriver aux abords du stade et se massent devant les portes de celui-ci . l&apos; organisation est pauvre . dans son rapport de match , le correspondant pour le daily mail décrit les stewards comme inutiles et dit que les officiels dans et autour du stade semblent ne rien savoirtemplate : ouvrage . les supporteurs ne sont pas dirigés vers un endroit spécifique , les niveaux inférieurs du stade se remplissent beaucoup plus vite que les niveaux supérieurs . comme l&apos; affluence à l&apos; extérieur du stade continue à grandir , les postes de police locaux sont mobilisés , mais lorsqu&apos; ils arrivent sur place , la foule est déjà trop nombreuse pour qu&apos; ils puissent intervenir efficacementtemplate : ouvrage . à quatorze heures quinze , les spectateurs à l&apos; extérieur du stade foncent sur les barrières et rentrent dans le stade par la force . les spectateurs dans les niveaux supérieurs doivent escalader les barrières pour échapper à la cohue , et se retrouvent sur le terrain de jeutemplate : en template : lien web . l&apos; affluence est officiellement de 126 047 personnestemplate : ouvrage mais elle est estimée par des chiffres plus récents entre 150 000 et 250 000template : ouvrage , the lads of &apos; 23 : bolton wanderers , west ham united and the 1923 fa cup final , template : opcit , template : p. 128 . une estimation de la police juste après la rencontre s&apos; élève à 300 000 spectateurs , . la fédération anglaise décide de rembourser 10 % du prix des billets aux personnes qui avaient déjà acheté leur billet et qui n&apos; ont pas pu atteindre leur siège attribué . les routes autour du stade sont bloquées et les joueurs de bolton sont obligés de laisser leur bus à un peu plus d&apos; un kilomètre du stade et de se frayer un chemin à travers la foule . the times rapporte qu&apos; à un moment , il semble impossible que le match puisse se jouer mais que l&apos; humeur de la foule change avec l&apos; arrivée du roi george v. après avoir chanté « god save the king » , la foule commence à aider les autorités à dégager l&apos; aire de jeu . finalement , la police montée est appelée en renfort pour essayer de libérer la pelouse , dont george scorey , qui monte un cheval nommé « billie » ou « billy » . scorey n&apos; est pas en service ce jour-là mais il répond à l&apos; appel d&apos; aide d&apos; urgence à la suite de l&apos; augmentation du nombre de spectateurs dans le stadetemplate : ouvrage . le cheval billie est en réalité gris , mais il apparaît comme blanc dans les premiers tirages d&apos; informations en noir et blanctemplate : en template : lien web . contrairement à ce qui est parfois dit , d&apos; autres chevaux sont impliqués , mais billie est le plus visible dans les médias , devenant l&apos; image de la journée , . les officiels annoncent après le match que celui-ci n&apos; aurait pas pu avoir lieu sans l&apos; intervention de scorey . quarante cinq minutes après le début programmé de la rencontre , la police , aidée par les appels des joueurs pour calmer la foule , réussit à déplacer tous les spectateurs juste derrière les lignes de touche . les deux équipes utilisent une formation typique de l&apos; époque avec deux défenseurs , un à gauche et l&apos; autre à droite , trois milieux de terrain avec un milieu défensif au centre et deux milieux sur les côtés , et cinq attaquants . l&apos; organisation de l&apos; attaque est composée de deux ailiers , deux attaquants centraux et un avant-centre . le plan de jeu de west ham est initialement fondé sur les deux rapides attaquants dick richards et jimmy ruffell . bolton garde une pression importante sur ces deux joueurs dès le début du match , courant vers eux à chaque fois qu&apos; ils touchent le ballon . le coup d&apos; envoi est donné par vic watson à 15 h 43 pour west hamthe lads of &apos; 23 : bolton wanderers , west ham united and the 1923 fa cup final , template : opcit , template : p. 119 . après seulement deux minutes de jeu , le défenseur de west ham jack tresadern est empêtré dans la foule après avoir effectué une remise en jeu et est incapable de retourner sur le terrain immédiatementthe lads of &apos; 23 : bolton wanderers , west ham united and the 1923 fa cup final , template : opcit , template : p. 120 . cet incident donne la possibilité au joueur de bolton david jack de marquer un but . son tir bat le gardien de west ham ted hufton et donne l&apos; avantage à son équipe . à la suite de la frappe de jack , le ballon percute un spectateur qui se trouve appuyé contre les filets et celui-ci perd connaissancetemplate : en template : lien web . trois minutes plus tard , vic watson reçoit la balle à quelques mètres des cages de bolton mais son tir passe au-dessus de la barre transversale . à la treizième minute de jeu , la foule fait un bond en avant et un grand nombre de spectateurs se trouvent sur l&apos; aire de jeu , entraînant une suspension de la rencontre pour environ douze minutes afin que la police montée libère à nouveau l&apos; espace de jeuthe lads of &apos; 23 : bolton wanderers , west ham united and the 1923 fa cup final , template : opcit , template : p. 121 . un certain nombre de spectateurs ont besoin de premiers secours dispensés par les membres de la croix-rouge britannique tandis que les joueurs regardent et attendent la reprise du match . les policiers patrouillent le périmètre de la pelouse pour la garder libre pour l&apos; arbitre de ligne . le jeu reprend alorstemplate : ouvrage . peu après la reprise de la partie , le joueur de west ham dick richards se défait de deux défenseurs de bolton et tire au but . le gardien de bolton dick pym laisse s&apos; échapper le ballon mais arrive à l&apos; écarter avant qu&apos; il ne franchisse la ligne de but . bolton continue de dominer la rencontre , et seule une bonne intervention de billy henderson empêche les joueurs de marquer un nouveau but . lorsque west ham attaque , bolton est capable de rapidement transformer son schéma de jeu en une solide formation défensive , les joueurs changeant de position pour former une ligne de cinq arrières . cette tactique étouffe le style offensif de west ham et le gardien de but de bolton n&apos; est pas sérieusement inquiété . le score reste à 1-0 pour bolton jusqu&apos; à la mi-temps . à cause de la foule présente autour du stade , les joueurs et officiels sont incapables d&apos; atteindre les vestiairesthe lads of &apos; 23 : bolton wanderers , west ham united and the 1923 fa cup final , template : opcit , template : p. 124 . les acteurs de la partie restent cinq minutes sur la pelouse avant d&apos; entamer la deuxième mi-temps . west ham commence la deuxième moitié du match mieux que son adversaire , et vic watson reçoit la balle dans une bonne position pour marquer mais il rate son tir . après huit minutes , bolton ajoute un deuxième but dans des circonstances controverséesthe lads of &apos; 23 : bolton wanderers , west ham united and the 1923 fa cup final , template : opcit , template : p. 125 . l&apos; attaquant ted vizard joue la balle dans une position centrale et jack smith frappe la balle qui termine dans les filets des cages défendues par hufton . les joueurs de west ham déclarent que la balle n&apos; est pas entrée dans le but mais qu&apos; elle a rebondi sur le poteau . l&apos; arbitre david asson prend la décision d&apos; accepter le but , indiquant qu&apos; il a vu la balle entrer dans le but pour ensuite rebondir sur un spectateur . west ham se plaint également du fait que sur l&apos; action amenant le but , un supporteur de bolton proche du terrain a frappé la balle vers le buteur vizard . mais asson ignore ces demandes et confirme le deuxième but de bolton . à ce moment-là , une partie des spectateurs , certaine que bolton va remporter le match , quitte le stade . aucune des deux équipes n&apos; a dès lors plus de sérieuses chances de marquer , et le reste du match est de faible niveau , . les joueurs jouent un jeu plus défensif . tard dans le match , george kay , le capitaine de west ham , tente de convaincre l&apos; arbitre d&apos; annuler la rencontre , mais le capitaine de bolton joe smith réplique « nous jouons correctement , et nous jouerons jusqu&apos; à la nuit pour finir le match si nécessaire » . le score reste de 2-0 pour bolton jusqu&apos; au coup de sifflet final . le roi george v remet la coupe d&apos; angleterre à joe smith et quitte le stade sous les acclamations du public . charlie paynter , l&apos; entraîneur de l&apos; équipe première de west ham dirigée par syd king , attribue la défaite de son équipe à l&apos; état du terrain qui a souffert avant le coup d&apos; envoi du match du piétinement des chevaux de la police montée , créant des trous et des ornières sur la pelouse . les règles du match sont les suivantes : la durée de la rencontre est de 90 minutes , avec 30 minutes de prolongation si nécessaire et le match est rejoué s&apos; il y a toujours match nul après 120 minutes . les remplacements ne sont pas autorisés . la tenue du match est critiquée dans la presse écrite après le match , surtout les journaux de la ville de londresthe lads of &apos; 23 : bolton wanderers , west ham united and the 1923 fa cup final , template : opcit , template : p. 131 à 134 . le east west ham titre « the fiasco of the cup final » , en français « le fiasco de la finale de la coupe » . bien que près de 900 spectateurs soient soignés pour des blessures légèrestemplate : ouvrage , seuls 22 sont transportés à l&apos; hôpital et dix en sortent rapidement . deux policiers sont aussi blessés pendant le match , the lads of &apos; 23 : bolton wanderers , west ham united and the 1923 fa cup final , template : opcit , template : p. 136 . la bonne attitude de la foule et les interventions de la police limitent le nombre de blessés et évitent qu&apos; une personne ne meure dans ce qui aurait pu être une catastrophetemplate : ouvrage . les scènes chaotiques autour de la rencontre entraînent rapidement des discussions à la chambre des communes . le secrétaire des affaires internes william bridgeman rend hommage aux actions de la police et au comportement général des spectateurs . pendant le débat , oswald mosley est vivement critiqué par le président de la chambre des communes pour avoir qualifié de hooligans les supporteurs présents dans le stadethe lads of &apos; 23 : bolton wanderers , west ham united and the 1923 fa cup final , template : opcit , template : p. 138 , template : en template : lien web . il est demandé à bridgeman de lancer une enquête publiquetemplate : en template : lien web . il est finalement conclu que la police a traité cet incident avec succès . william bridgeman se déclare satisfait à la suite de la décision commune des autorités du stade et de la police de créer un plan visant à prévenir tout nouvel incident de ce typetemplate : en template : lien web . un mois après la rencontre , un comité examine le stade de wembley et fait des recommandations pour les autorités du stade . leurs propositions incluent la modernisation des tourniquets , la création de barrières supplémentaires et la division des tribunes en sections autonomes , chacune avec sa propre entréetemplate : en template : lien web . de plus , l&apos; achat à l&apos; avance de billets est rendu obligatoire pour toutes les finales de la coupe d&apos; angleterre à venir pour éliminer la possibilité qu&apos; un nombre excessif de supporteurs arrivent aux abords de l&apos; enceinte avant la rencontre dans l&apos; espoir d&apos; acheter un billet aux portailstemplate : en template : lien web , template : ouvrage . la recette de la billetterie du match s&apos; élève à 27 776 livres sterling . après avoir payé l&apos; utilisation du stade , la fédération anglaise et les deux clubs bénéficient de 6 365 livres chacun . les remboursements promis aux supporteurs qui n&apos; ont pas atteint leur siège attribué sont payés par la suite avec la somme obtenue par la fédération anglaise pour un total de 2 797 livres , template : en template : lien web , template : ouvrage . à titre de comparaison , les joueurs sont à l&apos; époque payés huit livres par semaine . le cavalier de billie , george scorey , est récompensé par la fédération anglaise avec des billets d&apos; entrée gratuits pour toutes les finales suivantes de la coupe d&apos; angleterre mais il n&apos; est pas intéressé par le football et choisit de ne pas y assister . après le match , les joueurs et les officiels de la rencontre assistent à un dîner à londres au cours duquel l&apos; ancien premier ministre du royaume-uni david lloyd george porte un toastthe lads of &apos; 23 : bolton wanderers , west ham united and the 1923 fa cup final , template : opcit , template : p. 143 . les joueurs de bolton retournent dans leur ville en train et sont fêtés à la gare moses gate avant d&apos; être réunis au cours d&apos; une réception offerte par le maire . le club offre à chacun des joueurs vainqueurs de la coupe une montre en ortemplate : en template : lien web . lors de la remise du trophée , les joueurs des deux équipes reçoivent des médailles d&apos; or commémoratives . en 2005 , la médaille du joueur de west ham george kay est vendue aux enchères pour 4 560 livrestemplate : en template : lien web . des billets et programmes du match sont également vendus aux enchères en 2006template : en template : lien web et 2007template : en template : lien web . l&apos; image de billie , le cheval blanc , reste célèbre dans l&apos; histoire du football anglais , et le match est souvent appelé comme « the white horse final » , , . en 2005 , un sondage public désigne « white horse bridge » comme nom d&apos; une nouvelle passerelle construite à proximité du nouveau stade de wembleytemplate : en template : lien web . le directeur exécutif de la société qui organise le sondage déclare que le nom est approprié au bâtiment qui , comme le cheval , sert à améliorer la sécurité des supporteurstemplate : en template : lien web . le journal écossais le daily record affirme que de nombreux supporteurs de l&apos; équipe d&apos; écosse ont voté pour ce nom afin qu&apos; aucun ancien joueur ou entraîneur anglais ne soit honoré et par rapport au nom de la marque de whisky « white horse » template : en template : lien web . en 2007 , une pièce ayant pour sujet les réactions d&apos; un groupe d&apos; habitants de bolton aux évènements de la finale est jouée dans un théâtre de boltontemplate : en template : lien web . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « 1923 fa cup final » ( voir la liste des auteurs ) . cette coupe est appelée football association challenge cup ( fa cup ) depuis sa création . les saisons grisées sont celle où la compétition n&apos; a pas eu lieu .
