pour les articles homonymes , voir on refait le match . on refait le match était une émission de radio sur rtl présentée par christophe pacaud du mardi au jeudi entre 20 heures et 22 heures . cette émission a été créée en 2001 , sous le nom de radio foot et depuis 2005 , elle porte le nom de rtl foot . l' émission a lieu du mardi au jeudi entre 20 heures et 22 heures puis jusqu' à 23 heures ( depuis 2005 ) . en septembre 2008 , l' émission change une nouvelle de nom pour devenir on refait le match . le vendredi est le jour don joue le match , l' émission consacrée aux paris sportifs avec lionel rosso . pour la coupe du monde 2006 avec gérard houllier et l' euro 2008 avec bixente lizarazu l' émission se prolonge jusqu' à minuit . lors de la coupe du monde 2010 on retrouve le club liza avec bixente lizarazu de 20 h à 21 h , le journal de la coupe du monde de 21 h à 22 h 30 avec pierre ménès , on refait le match avec eugène saccomano de 22 h 30 à 23 h et on joue le match avec lionel rosso de 23 h à 0 h. en 2011 , on refait le match est écourtée d' une heure avec la création don refait le sport . pendant la coupe du monde de football de 2014 , christophe pacaud et cyprien cini animent on refait le mondial tous les soirs de 20 h à minuit ( prolongation jusqu' à 1 h en fonction des matchs ) . après le mondial , le directeur de l' information de rtl jacques esnous décide d' arrêter les émissions sports du lundi au jeudi soir . cette émission consiste à revisiter toute l' actualité du football . avec ses invités et auditeurs , il lance les débats qui agitent le milieu du ballon rond . la bande à pacaud est l' équipe de chroniqueurs . sportflash : chaque début d' heure un journal sur l' actualité du sport présenté par carole coatsaliou . expresso : chaque quart d' heure l' actualité du sport . les sms et les commentaires du blog : les messages des internautes lus par nicolas baudens . le grand buzz : a 22h00 , l' actualité décalée du football . le joueur du mois : un jeudi , les rédactions de rtl , l ’ unfp et l ’ equipe sélectionnent les 3 joueurs qui , selon eux , méritent le trophée du meilleur joueur de ligue 1 du mois passé .
