le centre de formation du stade rennais football club est un centre de formation de football . il a pour but de former les jeunes joueurs du stade rennais fc , club de football professionnel situé à rennes en bretagne , en leur fournissant une structure d&apos; hébergement , un accompagnement scolaire , et un programme de formation sportive . en tant que structure , il existe depuis la fin des années 1970 , mais n&apos; est développé que depuis 1987 avec la création de l&apos; école technique privée odorico . auparavant , aucune structure de formation dédiée n&apos; existe au club , ce qui n&apos; empêche pas l&apos; existence d&apos; équipes de jeunes . celles-ci remportent quelques titres , comme la coupe gambardella en 1973 . les volontés affichées de développer la formation au stade rennais permettent au fil des ans l&apos; émergence de nombreux jeunes qui intègrent l&apos; équipe fanion du club . sous la direction de patrick rampillon , qui en est le directeur de 1987 à 2014 , le centre de formation connaît plusieurs succès sportifs , remportant des titres de champion de france dans certaines catégories , mais aussi deux nouvelles coupes gambardella , en 2003 et 2008 . il se hisse également de 2006 à 2011 à la première place du classement des centres de formation français , classement établi annuellement par la direction technique nationale . pendant plusieurs décennies , comme les autres clubs français , le stade rennais ne possède aucune structure dédiée à la formation des jeunes footballeurs . cela ne l&apos; empêche pas de posséder des équipes de jeunes et des éducateurs pour les former et les encadrer , comme louis bonneville dès avant la seconde guerre mondiale , ou l&apos; allemand fritz raemer , template : harvsp , template : harvsp . ce dernier conduit notamment l&apos; équipe junior du club à une victoire en finale de la coupe de france des espoirs face au red star ( 5-1 ) le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 1935-05-05 &quot; &gt; 5 mai 1935 &lt; / time &gt; « jean prouff » , template : harvsp , template : harvsp . quatre ans plus tard , les jeunes du stade rennais parviennent en finale de la coupe nationale des juniors , ancêtre de la coupe gambardella , mais sont battus par le fco charleville ( 0-4 ) template : en template : lien web . la formation se limite alors aux joueurs dont les familles sont établies à rennes , beaucoup étant même natifs de la villeparmi l&apos; effectif vainqueur de la coupe de france des espoirs en 1935 , trois des six joueurs dont le lieu de naissance est connu , serge bauché , alphonse david et léon poirier , sont ainsi nés à rennes . la famille de jean prouff , né pour sa part à peillac dans le morbihan , emménage à rennes pendant son enfance . les deux autres joueurs , charles nicolas et paul le guerrier , sont respectivement natifs de brest et du mesnil-drey dans la manche . sources : template : harvsp ( composition équipe ) , template : harvsp ( lieux de naissance ) . . les joueurs venus du reste de la bretagne n&apos; arrivent à rennes et au stade rennais qu&apos; à l&apos; âge de faire leurs études supérieures , attirés par le statut de ville universitaire de la capitale régionale « histoire universitaire » , template : harvsp . malgré la position prédominante du srucle stade rennais université-club est le nom porté par le club entre 1904 et 1972. sur les autres clubs rennais , de nombreux joueurs nés à rennes — et qui brillent ensuite sous les couleurs rouges et noires — n&apos; y font pas leurs débuts . yves boutet , recordman du nombre de matchs professionnels joués sous le maillot du stade rennais , n&apos; intègre le club qu&apos; en 1955 , sept ans après avoir débuté à la tour d&apos; auvergne rennes « yves boutet » , template : harvsp ; né dans la marne mais ayant grandi à rennes , l&apos; international henri guérin suit avant lui une trajectoire un peu similaire , débutant à la tour d&apos; auvergne avant d&apos; intégrer le stade rennais à vingt-deux ans « henri guérin » , template : harvsp ; enfin , un autre international , adolphe touffait , fait ses classes avec les cadets de bretagne avant de rejoindre le club l&apos; année de ses dix-huit ans « adolphe touffait » , template : harvsp . en 1973 , la formation rennaise retrouve le devant de la scène avec un parcours victorieux en coupe gambardella . éliminant successivement le drapeau de fougères , l&apos; us janzé , le rc arras , le stade poitevin , le cs sedan et l&apos; as monaco , les rennais retrouvent en finale l&apos; as brestoise , battue après l&apos; épreuve des tirs au but ( 1-1 , 6-5 t.a.b. ) au stade de penvillers à quimperjean-louis botte , « 10 juin 1973 : rennes bat brest » , template : harvsp . cette équipe , entraînée par frédo garel , est composée d&apos; un futur international , le gardien pierrick hiard ; de plusieurs joueurs qui réalisent ensuite une carrière professionnelle , tels que jean-paul rabier , jean-luc arribart et jean-marc orhan ; ainsi que de christian gourcuff , qui se fait connaître ensuite en tant qu&apos; entraîneur « coulisses » , template : harvsp . les années 1970 sont en france celles de la création des premiers centres de formation , sous l&apos; impulsion de fernand sastre et georges boulogne , avec l&apos; obligation faite aux clubs professionnels de se doter d&apos; une structure de ce typetemplate : lien web , template : lien web . à rennes , il faut attendre 1977-1978l&apos; année de création du centre de formation du stade rennais diffère selon les sources . soit 1977 ( cf. template : lien web ) , soit 1978 ( cf. « le centre de formation » , template : harvsp ) . pour que la municipalité débloque un budget de 200 000 francs dédié à la création d&apos; une structure propre au club . ce dernier est alors empêtré dans de graves soucis financiersen janvier 1978 , le stade rennais est au bord de la disparition pure et simple . placé en règlement judiciaire , le club parvient ensuite à redresser la pente , et les premiers locaux qui accueillent les jeunes footballeurs , installés près du parc des sports de la route de lorient , sont modestes . loïc kerbiriou , qui évolue encore en tant que joueur du club à cette époquenotice sur loïc kerbiriou , template : harvsp , est un éphémère premier directeur du centre . michel beaulieu , qui succède à kerbiriou , est lui-même un ancien joueur formé au club dans les années 1960notice sur michel beaulieu , template : harvsp . sous sa direction , la position précaire du club — qui évolue principalement en deuxième division — ne permet pas au centre de formation de jouer son rôle d&apos; ascenseur vers l&apos; équipe première . en 1985 , le maire de rennes edmond hervé souligne la nécessité pour le club de baser son fonctionnement sur la promotion des jeunes joueurs qu&apos; il peut formertemplate : harvsp . peu à peu , le centre de formation se dote d&apos; une équipe technique chargée d&apos; encadrer ses pensionnairestemplate : harvsp , et la création d&apos; un nouveau bâtiment est réalisée en 1987 . l&apos; ensemble , qui porte le nom d&apos; école technique privée odoricodu nom d&apos; isidore odorico , ancien joueur et dirigeant du stade rennais , à l&apos; origine de l&apos; adoption par le club du professionnalisme en 1932 , et président entre 1933 et 1938 . , est construit à proximité immédiate du stade de la route de lorient « le centre de formation » , template : harvsp . dans le même temps , une association « etp odorico » est créée , permettant notamment à la structure d&apos; obtenir plus facilement des subventionsbenjamin keltz , « les astuces financières de rampillon » , le mensuel de rennes template : numéro1 , mars 2009 , p. 57 . quant à michel beaulieu , il cède sa place à patrick rampillon . ce dernier , également ancien joueur du club , prend sa retraite sportive en 1983 et intègre alors le staff technique attaché au centre . après une courte expérience comme entraîneur de l&apos; équipe première , il devient directeur du centre de formation à l&apos; été 1987 , notice sur patrick rampillon , template : harvsp . la réussite du centre de formation et la promotion chez les professionnels de jeunes issus du grand ouest devient un objectif partagé par la municipalité et par le club . rampillon s&apos; attache à améliorer la formation , et use de pratiques innovantes , tel un stage de quatre jours organisé en décembre 1987 pour les moins de 18 ans au sein du club londonien des queens park rangers , futur cinquième du championnat d&apos; angleterretemplate : harvsp . au cours des années 1990 , ces efforts portent leurs premiers fruits . le recrutement des jeunes se porte naturellement sur des joueurs locaux comme laurent huard , qui fait ses débuts en équipe première en décembre 1990 à l&apos; âge de dix-sept anstemplate : harvsp , mais aussi sur des joueurs venus du reste de la france , grâce à un réseau de détection qui s&apos; affirme . en 1991 , c&apos; est ainsi l&apos; ancien rennais daniel rodighiero qui fait découvrir sylvain wiltord à patrick rampillon , permettant au joueur d&apos; intégrer le centre de formation quelques mois plus tardtemplate : lien web . bien visibles avec l&apos; intégration en équipe première de joueurs issus du centre , les progrès sont également mis en lumière par leur présence dans les équipes de france de jeunes . en 1996 , yoann bigné , mikaël silvestre et ludovic roy deviennent ainsi champions d&apos; europe avec l&apos; équipe de france des moins de 19 anstemplate : harvsp . quatre ans plus tard , ils sont imités par gaël danic , jean-félix dorothée et steven pelé , sacrés en allemagnetemplate : lien web . yoann gourcuff , olivier n&apos; siabamfumu et moussa sow , en font de même en 2005template : lien web , template : lien web , ainsi que abdoulaye diallo en 2010template : lien web , template : lien web . enfin , c&apos; est une consécration mondiale qui s&apos; offre à florent chaigneau et jacques faty , vainqueurs en 2001 de la coupe du monde des moins de 17 anstemplate : lien web , template : lien web . « à rennes , on nous avait proposé un contrat de cinq ans avec salaire imposé par le club . quand nous avons tenté de négocier , les dirigeants nous ont dit : « si vous ne signez pas avant quinze jours , vous aurez le minimum prévu par la charte » . rennes n&apos; a pas bougé d&apos; un pouce , alors on n&apos; a pas signé , restant stagiaires niveau 3 . ( ... ) ensuite , l&apos; inter a fait le forcing et nous n&apos; avons pas hésité » . ousmane dabo en 1998 . revers de la médaille , cette réussite attire les convoitises des autres clubs . l&apos; été 1998 est marqué à rennes par le différend qui oppose les dirigeants du club aux jeunes mikaël silvestre et ousmane dabo . intégrés de façon conséquente à l&apos; effectif de l&apos; équipe première lors des années précédentesau total , sans jamais avoir évolué à rennes sous contrat professionnel , silvestre aura joué 53 matchs en équipe première , et dabo en aura joué 44 . , les deux jeunes joueurs ne parviennent pas à se mettre d&apos; accord avec le stade rennais quant aux contrats professionnels qui leur sont promismoustapha kamara , « les opérations de transfert de footballeurs professionnels » , éditions l&apos; harmattan , paris , 2007 , p. 227 template : isbn . profitant d&apos; un vide juridique et contournant l&apos; obligation de passer professionnels dans leur club formateur , les deux joueurs choisissent de s&apos; exiler en italie en signant en faveur de l&apos; inter milanbenjamin keltz , « ces espoirs qui filent à l&apos; anglaise » , le mensuel de rennes template : numéro1 , mars 2009 , p. 57 . s&apos; estimant lésé , le club saisit la fifa en réclamant une compensation financière de 60 millions de francs , mais n&apos; obtient finalement qu&apos; une indemnité de 28 millions . une somme bien éloignée des 100 millions de francs que récolte ensuite l&apos; inter en transférant les deux joueurs quelques années plus tard . après quatre années à la tête du club , françois pinault insuffle à partir de l&apos; été 2002 une nouvelle politique qui laisse une place grandissante à la formation . en l&apos; espace de quelques saisons , le budget du centre est quadruplé pour atteindre quatre millions d&apos; euros , avec l&apos; objectif de constituer un effectif formé à 50 % au clubbenjamin keltz , « les recettes de la formation » , le mensuel de rennes template : numéro1 , mars 2009 , p. 54 et 55 , patrick dessault , « rennes parie enfin sur l&apos; avenir » , france football template : numéro3011 , 23 décembre 2003 , p. 24 . cette politique se concrétise aussi par la recherche en 2003 d&apos; un entraîneur au profil de formateur , qui soit désireux de faire progresser et de s&apos; appuyer sur de jeunes joueursédouard réis-carona , « rennes poursuit son casting » , france football template : numéro2982 , 3 juin 2003 . un choix qui trouve écho avec l&apos; avènement d&apos; une génération qui remporte successivement le championnat national des 17 ans en 2002template : en template : lien web , la coupe gambardella en 2003template : lien web , et le championnat de france des réserves professionnelles en 2004template : lien web . parmi cette génération , plusieurs joueurs entament rapidement une carrière professionnelle au plus haut niveau , comme jacques faty , grégory bourillon ou arnold mvuemba , mais surtout comme jimmy briand et yoann gourcuffyoann gourcuff est le fils de christian gourcuff . les deux remportent donc la coupe gambardella avec le stade rennais , à 30 ans d&apos; intervalle qui intègrent ensuite l&apos; équipe de francetemplate : lien web , template : lien web . ces joueurs sont pour la plupart lancés en ligue 1 par lászló bölöni , parfois même avant leur dix-huit ans , comme par exemple gourcuffyoann gourcuff débute en ligue 1 le template : date sport . il fête ses dix huit ans le 11 juillet suivant ( cf template : lien web ) . . les progrès de la formation rennaise sont alors reconnus nationalement . quatrième en 2001 , troisième en 2002 , 2003 et 2004 , deuxième en 2005template : lien web , le centre de formation est placé en première position des classements établis par la direction technique nationale en 2006template : lien web , 2007template : lien web , template : lien web , 2008template : lien web , 2009template : lien web , 2010template : lien web , template : pdf template : lien web et 2011template : lien web , sur des critères évaluant la place accordée aux jeunes chez les professionnels ( contrats professionnels signés et nombre de matchs joués ) , leur présence dans les équipes de france , leur réussite scolaire et le statut de leurs éducateurs . sur le terrain , cela se concrétise par un nouveau succès en coupe gambardella acquis en 2008template : lien web , qui fait suite à un titre de champion de france des 18 ans obtenu un an auparavant par la même génération de joueurstemplate : lien web , onze joueurs participent aux deux finales remportées : petit , souprayen , le marchand , louhoungou , théophile-catherine , brahimi , m&apos; vila , lasimant , m&apos; laab , le tallec et camara . . pour autant , la volonté affirmée de la direction du centre de formation n&apos; est alors pas de gagner des titresbenjamin keltz , « patrick rampillon : « il n&apos; y a pas que l&apos; argent pour faire venir les jeunes ! » » , le mensuel de rennes template : numéro1 , mars 2009 , p. 58 , mais consiste à pratiquer au maximum le surclassement pour tirer les jeunes joueurs vers le haut afin d&apos; atteindre plus rapidement le niveau nécessaire pour évoluer en ligue 1template : lien web , benjamin keltz , « les recettes de la formation » , le mensuel de rennes template : numéro1 , mars 2009 , p. 55 . en 2009 , le gardien abdoulaye diallo fait ainsi ses débuts professionnels à l&apos; âge de dix-sept anstemplate : lien web mais s&apos; entraînait déjà un an auparavant avec l&apos; effectif de l&apos; équipe premièretemplate : vid template : lien web . lors du championnat d&apos; europe des moins de 19 ans en 2010 , il est également le seul joueur français à être surclassétemplate : lien web . autres objectifs poursuivis : la professionnalisation de la structure de formation , l&apos; individualisation des entraînements , la recherche d&apos; une plus grande précision et d&apos; une plus grande exigence dans le recrutement , et la réduction des effectifs . en 2012 , le centre de formation du stade rennais retombe à la seconde place du classement national , devancé par le fc sochaux-montbéliard . un recul qui entraîne une remise en cause du travail de formation réalisé au clubtemplate : lien web , et la nomination , un an plus tard , de yannick menu au poste de directeur adjoint auprès de patrick rampillontemplate : lien web . début 2014 , ce dernier est écarté au profit de menu , qui devient directeur du centre de formation . durant ce laps de temps , le stade rennais ne parvient pas à récupérer la première place du classement des centres de formation , terminant à la sixième place en 2013template : lien web , à la seconde en 2014 derrière l&apos; olympique lyonnaistemplate : lien web , et de nouveau à la sixième place en 2015template : lien web . l&apos; année 2015 est de nouveau synonyme de changement : après avoir été éducateur au club , adjoint auprès de l&apos; effectif professionnel dirigé par pierre dréossi , entraîneur de plusieurs clubs professionnels , puis enfin directeur du centre de formation du stade malherbe de caen , landry chauvin revient au stade rennais . il remplace ainsi yannick menu , évincé de son postetemplate : lien web . cette arrivée s&apos; accompagne d&apos; une réorganisation du fonctionnement du centre de formation , qui prend le nom d &apos; « académie rouge et noir » , et regroupe également l&apos; école de football et la section amateur du clubtemplate : lien web . les équipes de jeunes du stade rennais football club ont remporté diverses compétitions officielles et amicales depuis la création du club en 1901 . le centre de formation du club a pour sa part été honoré en 2006 , 2007 , 2008 , 2009 , 2010 et 2011 par des premières places au classement des centres de formation français établi par la direction technique nationale . en 2006 , une étude menée par le centre international d&apos; étude du sport et le centre d&apos; étude et de recherche sur le sport et l&apos; observation des territoires place le stade rennais à la cinquième place parmi 98 clubs des championnats allemands , anglais , espagnols , français et italiens sur le critère du nombre de joueurs formés au club évoluant dans ces cinq championnatstemplate : lien web . le tableau suivant liste le palmarès des équipes de jeunes du stade rennais football club , actualisé au 1er août 2011 , dans les différentes compétitions officielles au niveau national , ainsi que dans certains des tournois amicaux et saisonniers les plus prestigieux . vainqueur en 1973 , 2003 et 2008 . champion en 2004 et 2007 . finaliste en 2006template : lien web . champion en 2007 . champion en 2002 . finaliste en 1997template : en template : lien web . vainqueur en 1935 . finaliste en 1939 . vainqueur en 1993 , 2000 , 2006 et 2012 . finaliste en 1999 . vainqueur en 1999 , 2003 , 2010 , 2014 et 2016 . finaliste en 1997 , 2001 , 2006 et 2009 . vainqueur en 2000 , 2002 , 2012 et 2013 . finaliste en 2005 , 2008 et 2014 . vainqueur en 1994 , 2002 , 2004 , 2006 , 2010 , 2011 , 2013 et 2014 . finaliste en 1996 , 2001 et 2007 . les feuilles de match ci-dessous présentent les trois finales de coupe gambardella disputées et remportées par le stade rennais en 1973 , 2003 et 2008 . depuis le début des années 1990 , l&apos; équipe pédagogique du centre de formation récompense à l&apos; issue de chaque saison le meilleur jeune joueur qui en est pensionnairetemplate : vid template : lien web . les qualités de joueur de football sont prises en compte , mais également le comportement du pensionnaire et ses résultats scolairestemplate : lien web . depuis sa création , le trophée a récompensé plusieurs futurs footballeurs professionnels , tels que mikaël silvestre , anthony réveillère , gaël danic , sylvain marveaux et jimmy briand . en 2008 , le trophée a été décerné à vincent pajot , en 2009 à quentin rougertemplate : lien web , en 2010 à dimitri foulquiertemplate : lien web , en 2011 à axel ngando , en 2012 à adrien hunoutemplate : lien web , et en 2013 à maxime étuintemplate : article . l&apos; école technique privée odorico est la structure d&apos; hébergement et de scolarisation des joueurs formés au club . construite en 1987 , elle rend hommage par son nom à isidore odorico , ancien joueur et dirigeant du stade rennais — à l&apos; origine de l&apos; adoption par le club du professionnalisme en 1932 — et président entre 1933 et 1938 . située rue du moulin du comte , à proximité immédiate du stade de la route de lorient , elle comprend des salles de classe , un restaurant et un internat . lieu de vie des trente à quarante joueurs qui y sont pensionnaires , benjamin keltz , « les recettes de la formation » , le mensuel de rennes template : numéro1 , mars 2009 , p. 54 , l&apos; etp odorico bénéficie de la présence de personnels encadrants et de vingt-deux professeurs vacatairesbenjamin keltz , « les recettes de la formation » , le mensuel de rennes template : numéro1 , mars 2009 , p. 56 , template : lien web qui dispensent une vingtaine d&apos; heures de cours par semaine à des classes dont les effectifs ne dépassent pas une petite dizaine d&apos; élémentsrémi chevrot , « l&apos; école de la vie » , onze mondial template : numéro273 , octobre 2011 , p. 49 . article détaillé : centre d&apos; entraînement henri-guérin . le centre d&apos; entraînement henri-guérin est le lieu du développement sportif et athlétique des joueurs . le centre de formation du club bénéficie de ces installations au même titre que les professionnels depuis son inauguration en juin 2000pascal ferré , « rennes , l&apos; impossible phare ouest » , france football template : numéro2905 , 11 décembre 2001 , p. 34 . pendant une dizaine d&apos; années auparavant , les entraînements se déroulent au parc des sports de la route de lorient , avec notamment une surface synthétique de 45 mètres sur 25 installée en même temps que la construction de l&apos; etp odorico . se déroulent au centre d&apos; entraînement henri-guérin les entraînements des équipes de jeunes à raison de six à huit séances par semaine . un terrain synthétique installé en 2007 y est principalement destiné au centre de formationtemplate : lien web , de même que plusieurs terrains en herbe sont mis à la disposition des jeunes et de leur encadrement . le centre d&apos; entraînement , homologué par la fédération française de football sous le nom de stade de la piverdièretemplate : lien web , accueille également les matchs de compétition des équipes du centre de formation le week-end . ainsi , en 2007 , la réserve du club y remporte le titre de champion de france des réserves professionnellestemplate : lien web . la direction du centre de formation , son encadrement technique , ses préparateurs , son staff médical et sa cellule de recrutement figurent dans l&apos; organigramme du stade rennais football club et dépendent donc du clubtemplate : lien web . en revanche , l&apos; aspect scolaire et l&apos; hébergement sont traités de façon séparée . en 1987 , la construction de l&apos; école technique privée odorico est associée à la création de l&apos; association etp odorico , à qui est déléguée toute la gestion de l&apos; hébergement et de la scolarité des jeunes joueurs . l&apos; association dote le centre de formation de sa propre personnalité juridique , vérifie et approuve ses comptes , procède à l&apos; achat de mobilier et de matériel pédagogique , et a le pouvoir de modifier ses statutstemplate : lien web . le but poursuivi est également de limiter les coûts pour le club en obtenant des aides , des subventions , et en développant des partenariats . de par son statut associatif , l&apos; etp odorico a donc son propre président , et son propre directeur . le directeur de l&apos; académie est landry chauvin . il occupe cette fonction depuis 2015 , date à laquelle il succède à loïc kerbiriou , michel beaulieu , patrick rampillon et yannick menu . plusieurs éducateurs ont la charge de l&apos; entraînement des joueurs . julien stéphan se consacre au groupe espoir . pierre-emmanuel bourdeau , ancien joueur professionnel formé au stade rennaistemplate : lien web , a pour sa part la charge des moins de 19 ans , tandis que romain ferrier , également ancien joueur professionneltemplate : lien web , s&apos; occupe des moins de 17 ans . le staff technique est complété par les présences de jérôme hiaumet , ancien professionneltemplate : lien web et entraîneur des gardiens , et de erwann le postec , préparateur physique . le poste de coordinateur du recrutement est occupé par philippe barraud , ancien joueur professionnel formé au stade rennaisnotice sur philippe barraud , template : harvsp . il dirige huit responsables de régions , qui ont eux-mêmes la charge de plusieurs observateurs . au total , une quarantaine de personnes travaille au recrutement de jeunes joueurs sur toute la france . le secteur médical est dédié à christian le coq , qui s&apos; occupe également spécifiquement des moins de 19 ans . les docteurs stéphan , le gac et verdonck ont quant à eux la charge , respectivement , des espoirs , des moins de 17 ans et des moins de 15 ans . le centre de formation bénéficie également des services de deux kinésithérapeutes , stéphane logeais et johann fontaine . le président de l&apos; association etp odorico est , jusque fin 2016 , pierre rochcongar , médecin de l&apos; équipe de france entre 1988 et 1993 , du stade rennais pendant une vingtaine d&apos; annéestemplate : lien web , et directeur de l&apos; école jusqu&apos; en 2010 . à cette date , il succède à gérard pourchet , décédé le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 2010-09-26 &quot; &gt; 26 septembre 2010 &lt; / time &gt; template : lien web , maire du rheu entre 1995 et 2001 , template : lien web et ancien membre du directoire du stade rennaistemplate : harvsp . gérard pourchet succède lui-même en 2006 à franck viel après le décès de ce dernier , qui occupait la présidence depuis 1991template : lien web . le directeur de l&apos; école technique est jean-françois bigot , qui succède à pierre rochcongar à cette fonction en 2010 , et qui occupait précédemment un poste de professeur de sciences économiques et sociales à l&apos; etptemplate : lien web . sébastien crété est le responsable des études et de la vie au centretemplate : lien web . christophe ronceray est le directeur des activités pédagogiques . le reste de l&apos; équipe éducative est composé d&apos; un assistant de vie au centre , d&apos; un psychologue , d&apos; une secrétaire , d&apos; une gouvernante et de cinq surveillantstemplate : lien web . s&apos; élevant à moins de 10 millions de francs à la fin des années 1990 , le budget du centre de formation du stade rennais augmente fortement , dans le sillage de celui du club , après l&apos; arrivée comme propriétaire de françois pinault en 1998 . en 2001 , il s&apos; élève à 18 millions de francs . il augmente encore les années suivantes pour se stabiliser autour de 4 millions d&apos; euros , , patrick dessault , « un jour avec : patrick rampillon , vers un sixième titre » , france football template : numéro3358bis , 20 août 2010 , p. 22 , soit environ 10 % du budget total du clubtemplate : lien web , les clubs de ligue 1 consacrant en moyenne 2,5 millions d&apos; euros à la formation . le budget alloué au centre de formation est complété par divers partenariats et diverses aides perçues par l&apos; etp odorico . une convention lie ainsi l&apos; association au crédit mutuel de bretagne , qui lui verse en 2005 un montant de 15 520 eurostemplate : lien web , puis en 2008 et 2011 des montants de 16 000 eurostemplate : lien web , template : lien web . l&apos; etp odorico perçoit également ponctuellement des aides publiques . en 1995 , le conseil général d&apos; ille-et-vilaine lui alloue ainsi une somme de 500 000 francs au titre de l&apos; aide au sport professionnel . plusieurs associations apportent également un soutien à l&apos; école . créé par l&apos; abbé detoc en 1978 , à l&apos; époque pour soutenir économiquement le club en grande difficulté financièretemplate : harvsp , le club des 2000 apporte depuis une aide régulière pour les activités scolaires et pédagogiques de l&apos; etp odoricotemplate : lien web , template : lien web . créé pour sa part en 1992 , le club de supporters des socios apporte lui aussi chaque année une contribution financière au fonctionnement du centre de formation , « les clubs de supporters » , template : harvsp . en 1995 , les socios versent ainsi la somme de 15 000 francs à la formation rennaisetemplate : harvsp . depuis la création du stade rennais en 1901 , de nombreux techniciens interviennent en faveur de la formation des jeunes joueurs . dans de nombreux cas , cette fonction est un tremplin vers d&apos; autres responsabilités dans le monde professionnel ou dans la direction du système de formation rennais . mettant un terme à sa carrière de joueur au stade rennais en 1983 , patrick rampillon devient alors entraîneur au centre de formation . trois ans plus tard , le licenciement en cours de saison de l&apos; entraîneur du groupe professionnel pierre mosca amène ainsi rampillon à assurer un intérim de janvier à juin 1987 , mais celui-ci ne souhaite alors pas poursuivre cette expériencetemplate : harvsp et devient alors directeur du centre de formation . comme rampillon , plusieurs responsables d&apos; équipes de jeunes accèdent au poste d&apos; entraîneur principal au gré des aléas sportifs . en 1941 , la guerre et le départ momentané de jean batmale pousse ainsi louis bonneville à prendre en charge l&apos; équipe première durant une saison , secondé par le joueur émile scharwath . en 1975 , le licenciement de rené cédolin pousse frédo garel , entraîneur des jeunes et des amateursnotice sur frédo garel , template : harvsp , à assurer un intérim durant deux matchstemplate : harvsp . la promotion interne devient par la suite un choix à part entière des dirigeants du club . en 1976 , c&apos; est ainsi claude dubaële qui est promu à la tête des professionnelsnotice sur claude dubaële , template : harvsp . un an et demi plus tard , alain jubert connaît le même sortnotice sur alain jubert , template : harvsp , après le licenciement de dubaële pour raisons économiquestemplate : harvsp . enfin , yves colleu , devenu entraîneur-adjoint après avoir intégré le staff technique du centre de formationtemplate : harvsp , devient entraîneur principal du club en remplacement de michel le milinaire , obligé de prendre sa retraitetemplate : harvsp . ne restant en poste que durant la seule saison 1996-1997 , il devient par la suite l&apos; entraîneur-adjoint attitré de paul le guen , et suit ce dernier pendant tout son parcourstemplate : lien web . à l&apos; instar de colleu , plusieurs techniciens profitent de leur expérience au centre de formation pour lancer leur carrière d&apos; entraîneur . c&apos; est le cas de bertrand marchand qui , après un an comme entraîneur-adjoint de christian gourcuffpatrick dessault , « gourcuff : « le défi rennais me plaît » » , france football , 26 juin 2001 est promu entraîneur principal de l&apos; en avant de guingamp en ligue 1template : lien web . c&apos; est également le cas de landry chauvin , entraîneur chargé de la formation de 1992 à 2007 , qui devient entraîneur-adjoint auprès de pierre dréossi durant six moistemplate : lien web avant de prendre en main l&apos; équipe professionnelle du cs sedan-ardennes , puis celles du fc nantes et du stade brestoistemplate : lien web . des techniciens plus spécialisés connaissent également des trajectoires similaires . l&apos; entraîneur de gardiens christophe lollichon rentre dans le staff technique du centre de formation en 1999 , puis est promu en équipe première en 2003 . quatre ans plus tard il est recruté par le chelsea fctemplate : lien web . de nombreux techniciens passés par l&apos; encadrement des équipes de jeunes ont en commun d&apos; avoir été joueurs au club , voire d&apos; être eux-mêmes d&apos; anciens pensionnaires du centre de formation . la culture d&apos; un « esprit club » est par ailleurs l&apos; un des objectifs affichés , de même que le respect par les éducateurs de certaines valeurs à transmettre aux jeunes joueurstemplate : lien web . une ligne directrice qui permet au centre de formation de cultiver une identité qui lui est propre , avec une collaboration poussée entre technicienstemplate : lien web , et un projet de jeu commun à ses différentes équipes . à la fin des années 1970 , et d&apos; autant plus après la création de l&apos; etp odorico en 1987 , la mise en place d&apos; un internat permet d&apos; élargir le recrutement à des jeunes joueurs n&apos; ayant pas leur résidence à rennes . le cœur du recrutement effectué par le centre de formation reste cependant breton : en 2001 , les deux tiers des joueurs sont originaires de la région . plusieurs parviennent ensuite à devenir professionnels , comme étienne didot né à paimpoltemplate : lien web , yoann gourcuff né à plœmeurtemplate : lien web , romain danzé né à douarneneztemplate : lien web , sylvain marveaux né à vannestemplate : lien web , ou encore laurent huard et fabien lemoine , nés tous les deux à fougèresnotice sur laurent huard , template : harvsp , template : lien web . en 2010 , 70 % des quarante-trois joueurs du centre de formation sont originaires de lieux situés dans un rayon de 200 kilomètres autour de rennes . dix-huit d&apos; entre eux viennent d&apos; ille-et-vilaine et vingt-cinq de bretagnetemplate : lien web . pour autant , la provenance des joueurs s&apos; élargit rapidement au reste de la france , et en particulier de la région parisienne . né à neuilly-sur-marnetemplate : lien web , sylvain wiltord évolue ainsi au rc joinville lorsqu&apos; il est repéré par le stade rennais en 1991template : lien web . comme les autres clubs professionnels français , celui-ci recrute régulièrement depuis le milieu des années 1990 des joueurs originaires de l&apos; île-de-france issus de la préformation à l&apos; institut national du football de clairefontaine : jimmy briandtemplate : lien web , template : lien web , jacques faty , template : lien web , jirès kembo-ekoko , template : lien web ou encore yacine brahimitemplate : lien web , template : lien web sont notamment dans ce cas de figure . en 2008 , la diversité des régions d&apos; origine des quatorze joueurs ayant participé à la finale de la coupe gambardella montre la multiplicité des zones de recrutement : trois joueurs viennent de bretagne , quatre de l&apos; île-de-france et deux de haute-normandie . les cinq autres joueurs proviennent de la région lilloise , de la région lyonnaise , d&apos; amiens , de besançon et de paumaxime le marchand est originaire de saint-malo , kévin théophile-catherine de saint-brieuc et gaëtan caro de léhon ; yacine brahimi , david louhoungou et yoan pivaty sont issus de l&apos; inf clairefontaine , vincent pajot du val-d&apos; oise ; damien le tallec évolue dans les équipes de jeunes du havre ac lorsqu&apos; il est recruté par le stade rennais , florent petit dans la région de rouen ; enfin abdoul razzagui camara jouait à fives , samuel souprayen à oullins , yann m&apos; vila à l&apos; amiens sc , yohann lasimant au besançon rc et hicham m&apos; laab au pau fc . . ponctuellement le centre de formation intègre également des joueurs étrangers . en 2000 , les gabonais stéphane n&apos; guéma et fabrice do marcolino sont repérés par le stade rennais au tournoi de montaigu , que les deux joueurs disputent avec la sélection nationale de leur catégorietemplate : lien web . en 2003 , c&apos; est le camerounais stéphane mbia qui est recruté . passé auparavant par la kadji sports academy de douala , il passe professionnel deux ans plus tardtemplate : lien web . deux joueurs de nationalité suédoise aux origines africaines passent également par le centre . recruté par le stade rennais en 2001 , nadir benchenaa y demeure durant deux ans , remportant au passage la coupe gambardella 2003template : lien web , template : lien web . d&apos; origine gambienne , mohamed jallow-mbye signe au stade rennais en 2007 en provenance de hammarby , mais ne reste qu&apos; un an avant de retourner en suèdetemplate : lien web . l&apos; intégration à l&apos; avenir de davantage de jeunes joueurs étrangers est l&apos; une des pistes de réflexion de la direction du centre de formationbenjamin keltz , « patrick rampillon : « il n&apos; y a pas que l&apos; argent pour faire venir les jeunes ! » » , le mensuel de rennes template : numéro1 , mars 2009 , p. 59 . le recrutement réalisé par le centre de formation s&apos; appuie sur trois critères fondamentaux : la technique du joueur , c&apos; est-à-dire la façon dont il s&apos; exprime balle au pied ; l&apos; intelligence de jeu , c&apos; est-à-dire la façon dont le joueur perçoit le jeu , qu&apos; il soit en possession du ballon ou non ; enfin la fiabilité , c&apos; est-à-dire le respect d&apos; autrui , le sens du collectif , la générosité dans l&apos; effort , le sens de la compétition et d&apos; une façon générale la personnalité du joueurrémi chevrot , « patrick rampillon : « trois critères pour recruter » » , onze mondial template : numéro273 , octobre 2011 , p. 49 . avant que le centre de formation ne soit créé , trois joueurs passés par les équipes de jeunes du club sont sélectionnés en équipe de france de football . le premier est jean prouff , qui prend sa première licence au club en 1933 , à l&apos; âge de 14 ans . il dispute dix-sept matchs sous le maillot bleu entre 1946 et 1949template : lien web . en 1965 , pierrick hiard intègre l&apos; école de football du club , à l&apos; âge de 10 ans . il y effectue toute sa formation jusqu&apos; à son départ en décembre 1977 « pierrick hiard : une vie en rouge et noir » , template : harvsp . il est sélectionné une fois en équipe de france , en 1981template : lien web . enfin , évoluant jusqu&apos; alors à la bouëxière , sa commune de naissance , patrick delamontagne rejoint les équipes de jeunes du stade rennais en 1974 , à l&apos; âge de 17 ans « p. delamontagne , le meneur de talent » , template : harvsp . il obtient trois sélections avec les bleus de 1981 à 1987template : lien web . depuis la création du centre de formation à la fin des années 1970 , plusieurs joueurs formés au club obtiennent à leur tour le statut international . leur nombre augmente surtout après 1987 et la création de l&apos; école technique privée odorico . parmi eux , sylvain wiltord est le joueur à avoir disputé le plus de rencontres sous le maillot de l&apos; équipe de france , avec 92 sélections entre 1999 et 2006template : lien web . il est sacré champion d&apos; europe en 2000 et dispute la finale de la coupe du monde 2006 en compagnie d&apos; un autre joueur formé au club , mikaël silvestretemplate : lien web , qui débute en bleu deux ans avant son ancien coéquipier ousmane dabotemplate : lien web . l&apos; année 2010 voit quatre joueurs formés au stade rennais évoluer en équipe de france : jimmy briand , yoann gourcuff , yann m&apos; vilatemplate : lien web et anthony réveillèretemplate : lien web . le tableau suivant donne la liste actualisée au 16 novembre 2016 des joueurs formés au stade rennais en équipe de france , leur année de naissance , leur nombre de sélections ainsi que la période correspondante . les joueurs dont la carrière internationale est toujours en cours sont indiqués en caractères gras . plusieurs joueurs issus du centre de formation représentent durant leur carrière un autre pays que la france . il s&apos; agit de joueurs possédant une autre nationalité que la nationalité française , ou de joueurs ayant décidé de représenter le pays de leurs ascendants . de nombreuses équipes nationales africaines intègrent ainsi des joueurs formés au stade rennais . stéphane mbia , formé au club à partir de l&apos; année de ses 17 ans intègre l&apos; équipe du cameroun en 2006template : lien web et dispute notamment sous les couleurs de son pays la coupe du monde 2010template : lien web . l&apos; équipe du sénégal intègre également plusieurs joueurs formés au stade rennais , dont plusieurs nés sur le territoire français . c&apos; est le cas de jacques fatytemplate : lien web et moussa sowtemplate : lien web , qui avaient auparavant porté le maillot de l&apos; équipe de france dans les catégories de jeunestemplate : lien web , template : lien web , mais aussi de jackson mendytemplate : lien web , template : lien web . nés au sénégal mais formés au stade rennais , amadou makhtar n&apos; diayetemplate : lien web et papakouli dioptemplate : lien web évoluent eux aussi avec leur équipe nationale , le premier disputant par ailleurs la coupe du monde 2002template : lien web . d&apos; autres joueurs formés au stade rennais représentent des pays africains au niveau international . c&apos; est le cas de fabrice do marcolino et stéphane n&apos; guéma avec le gabontemplate : lien web , template : lien web , de jonathan bru avec mauricetemplate : lien web , de mohamed jallow-mbye avec la gambietemplate : lien web , ou de david louhoungou et prince oniangue avec la république du congotemplate : lien web , template : lien web . l&apos; équipe espoirs du stade rennais évolue en championnat de france amateur 2 et est entraînée par julien stéphan . elle est composée de joueurs nés de 1995 à 1998template : lien web . les joueurs nés en 1997 et 1998 sont également susceptibles de jouer en championnat national des moins de 19 ans . no p. nat . seule la nationalité sportive est indiquée . un joueur peut avoir plusieurs nationalités mais n&apos; a le droit de jouer que pour une seule sélection nationale . nom date de naissance sélectionseule la sélection la plus importante est indiquée . l&apos; équipe des moins de 19 ans du stade rennais évolue en championnat national de la catégorie , et est entrainée par pierre-emmanuel bourdeau . l&apos; effectif est essentiellement composé de joueurs nés en 1998template : lien web , mais le championnat national des moins de 19 ans est globalement ouvert aux joueurs nés en 1997 , 1998 et 1999 . une autorisation médicale préalable doit cependant être délivrée pour cette dernière année de naissancetemplate : pdf template : lien web . no p. nat . seule la nationalité sportive est indiquée . un joueur peut avoir plusieurs nationalités mais n&apos; a le droit de jouer que pour une seule sélection nationale . nom date de naissance sélectionseule la sélection la plus importante est indiquée . l&apos; équipe des moins de 17 ans du stade rennais évolue en championnat national de la catégorie , et est entrainée par romain ferrier . l&apos; effectif est composé de joueurs nés en 1999 et 2000template : lien web , mais le championnat national des moins de 17 ans est également ouvert aux joueurs nés en 2001 sous condition d&apos; une autorisation médicale . no p. nat . seule la nationalité sportive est indiquée . un joueur peut avoir plusieurs nationalités mais n&apos; a le droit de jouer que pour une seule sélection nationale . nom date de naissance sélectionseule la sélection la plus importante est indiquée .
