si vous connaissez le sujet dont traite l' article , merci de le reprendre à partir de sources pertinentes en utilisant notamment les notes de fin de page . vous pouvez également laisser un mot d' explication en page de discussion ( modifier l' article ) . les équipes nationales de football sont familièrement appelées par un surnom . pour la plupart d' entre elles , le surnom a un rapport avec la couleur du maillot ( les bleus de france , les diables rouges de belgique etc. ) . le brésil et l' allemagne sont surnommés simplement par rapport au mot équipe dans la langue nationale du pays en question . ( anciennement azingo en référence à un lac du gabon ) ce changement de dénomination est justifié par le sens du terme azingo qui signifie malchance .
