pour l ’ article ayant un titre homophone , voir tactic ( homonymie ) . la tactique se rapporte à l ’ organisation et à la marche suivie pour réussir dans quelque affaire . initialement lié au domaine militaire , ce terme s' applique à toute confrontation ( économique , commerciale , sportive , ludique , diplomatique , etc. ) et décrit l' art de combiner de manière optimale les modes opératoires et les moyens dont on dispose , pour emporter un gain ou une décision . la tactique militaire est l' art de conduire une bataille . la tactique ( sport ) est l' ensemble d ’ intentions et de démarches utilisées pour remporter la victoire pour les sports d ’ opposition ( voir notamment tactique ( football ) ou tactique échiquéenne ) .
