pas d' image ? cliquez ici . le match de football australie – samoa américaines se déroule le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2001-04-11 " > 11 avril 2001 < / time > à coffs harbour , en australie . comptant pour la 3e journée des éliminatoires à coupe du monde 2002 , cette rencontre voit se faire battre deux records , le record mondial du plus gros écart de buts enregistré lors d' un match international de football et celui du plus grand nombre de buts inscrits en un match officiel avec un total de 13 buts pour l' attaquant international australien , archie thompsontemplate : en australia score 31 without loss in record win , article sur telegraph.co.uk. avant la rencontre le natif d' otorohanga ( nouvelle-zélande ) , comptait 2 sélections et un but à son compteur . par ailleurs david zdrilic est le deuxième joueur à avoir inscrit autant de buts en un match depuis la première guerre mondiale [ réf. nécessaire ] catégorie : article à référence nécessaire . le résultat de ce match conduit à plusieurs débats sur le format des éliminatoires , amenant la fifa à introduire un tour préliminaire à la qualification pour la coupe du monde 2006 pour la zone océanie . depuis 1986 , la fifa organise un match aller-retour opposant les deux équipes ayant terminé à la première place de leur groupe respectif pour qualifier le vainqueur . auparavant , les équipes de la zone océanie prenaient part aux éliminatoires avec les équipes de la zone asie . en 2002 , dix équipes océaniennes participent aux qualifications pour la coupe du monde se déroulant en corée du sud et au japon . réparties en deux groupes de cinq équipes , ces nations s' affrontent les unes contre les autres une fois . les deux premiers de chaque groupe se qualifient pour la phase finale qui se dispute dans le format aller-retour . le vainqueur de ce match acquiert donc le droit de disputer les barrages pour se qualifier au mondial 2002 . placés dans le groupe 1 , en compagnie des fidji , des samoa et des tonga , toutes les rencontres de ce groupe ont lieu au bcu international stadium à coffs harbour , en australie , du 7 au 16 avril 2001 , durant cette période l' australie et les samoa américaines s' affrontent le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2001-04-11 " > 11 avril 2001 < / time > template : en 2002 fifa world cup korea / japan preliminaries ; results , oceanian zone , article sur fifa.com. l' australie et la nouvelle-zélande , tous deux reconnus comme les meilleures équipes de la zone océanie , sont les deux seules équipes à avoir remporté la coupe d' océanie , et à parvenir à se qualifier pour une coupe du monde , ces deux sélections nationales s' étaient qualifiées respectivement pour le mondial 1974 et pour le mondial 1982 . d' autres part l' équipe des samoa américaines , est l' une des plus faibles au monde avec un total de 8 points , en étant à la 203e position , ayant perdu tous leurs matches officiels , depuis qu' ils sont membres de la fifa ( 1998 ) , tandis que l' australie , se retrouve en 77e place avec 476 pointsclassement mondial fifa / coca-cola , article sur fifa.com. deux jours avant le match , l' australie enregistre une large victoire 22-0 sur les tonga , battant ainsi l' ancien record de la plus grande victoire dans un match international , le koweït 20 à 0 face au bhoutan en 2000template : en exposed ' tonga lose 22 – 0 , article sur independent.co.uk. entre temps , les samoa américaines subissent deux défaites avant la rencontre face aux australiens , une défaite 13-0 contre les fidji et une autre 8-0 face aux samoa , soit plus de 21 buts avant la rencontre . à la surprise générale , les samoa américaines préservent leur but inviolé durant les dix premières minutes , mais con boutsianis inscrit le premier but australien à la 10e minute . à la 25e minute , david zdrilic complète un coup du chapeau , portant le score à ( déjà ) 9-0 . archie thompson marque 6 des 7 buts suivants , portant le score à 16-0 à la mi-temps . après la pause , thompson est le meilleur buteur avec 5 buts marqués , suivi par zdrilic avec 4 buts , popovic 2 buts , aurelio vidmar et boutsianis avec un but chacun . boutsianis , qui avait inscrit le premier but en première période , marque aussi le premier de la seconde période , puis simon colosimo et fausto de amicis inscrivent leur premiers buts , et thompson , en marquant son neuvième but , porte le tableau d' affichage à 20-0 . thompson et zdrilic ajoutent ensuite chacun 4 nouveaux buts à leur total . à l' issue du match , avec 13 buts marqués , thompson égale le record de john petrie du plus grand nombre de buts marqués en un seul match toutes compétitions confondues . petrie avait inscrit 13 buts à l' âge de 18 ans au cours du match de coupe d' écosse arbroath-bon accord ( 36-0 ) . thompson devient recordman du nombre de buts en un match international . au total , avec 13 buts de thompson , 8 de zdrilic , 3 de boutsianis , 2 de a. vidmar , colosimo et popovic et 1 de de amicis , le score final est de 31-0 , nouveau record mondial du plus gros écart lors d' un match international . à noter que les marqueurs de score , complètement dépassés [ non neutre ] catégorie : article avec passages non neutres , affichèrent le score erroné de 32-0 sur le tableau d' affichage . en effet , ils n' avaient pas remarqué que l' arbitre tahitien ronan léaustic avait refusé un but pour hors jeu . le score officiel ne fut finalement connu qu' à la fin de la rencontre , après la consultation de la feuille de match , alors même que certains médias évoquaient déjà le score de 32 buts à zéro . l' australie poursuit les qualifications avec une victoire minimale 2-0 contre les fidji et un 11-0 contre les samoa . elle finit avec une différence de buts de + 66 ( moyenne de 16,5 buts par match ) , sans encaisser de but . au tour final , l' australie s' impose face à la nouvelle-zélande ( 6-1 sur l' ensemble des deux matchs ) , mais échoue en barrage face à l' uruguay ( 1-0 , 0-3 ) . les samoa américaines s' inclinent lors de leur dernier match de poule , 5-0 face aux tonga . elles terminent avec une différence de buts de -58 ( moyenne de 14,5 buts encaissés par match ) , et aucun but marqué . la nation est affiliée à la confédération océanienne de 1966 à 2005 et asiatique depuis 2006 . en grisé , l' équipe d' australie ne dispute pas la compétition en question .
