la plaque uefa ( en anglais : the uefa plaque ) , est un titre honorifique donné par l' uefa ( union des associations européennes de football ) au club italien de football de la juventus football club lorsqu' ils furent les premiers à remporter les trois compétitions majeures de l' uefa , à savoir la coupe des clubs champions européens ( désormais appelée ligue des champions de l' uefa ) , la coupe des vainqueurs de coupe de l' uefa et enfin la coupe uefa ( désormais la ligue europa ) template : en template : lien web , devenant la première équipe de l' histoire du football européen à réaliser cette performancetemplate : it template : lien web . le trophée consiste en une plaque rectangulaire argentée sur laquelle est superposé trois trophées représentant les tournois mentionnés , surmonté d' une couronne de laurier et du logo de l' uefatemplate : it tuttosport , édition du 13 juillet 1988 . , template : it template : lien web , template : article . le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1988-07-12 " > 12 juillet 1988 < / time > , au début de la saison des compétitions européennes 1988-1989 , à genève ( suisse ) , l' ancien président de l' uefa jacques georges présente le prix pour la première fois au président de la juventus de l' époque giampiero bonipertitemplate : es template : lien web .
