expulsion massive de fermiers et travailleurs salvadoriens du honduras . altercations au cours d&apos; un match de football entre les deux sélections nationales . negociation d&apos; un cessez-le-feu sous l&apos; égide de l&apos; oea , éloignement de la possibilité de création d&apos; un marché commun centraméricain et détérioration de la situation sociale au salvador . la guerre de cent heures est un conflit qui opposa le salvador et le honduras en &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 1969-07 &quot; &gt; juillet 1969 &lt; / time &gt; template : article . , template : lien web . . elle est également connue sous le nom de guerre du football , template : lien web . , , même si le football n ’ a été que le catalyseur et non la cause profonde de cette guerre , template : lien web . . le honduras , au nord , est plus grand , moins peuplé ( trois millions d ’ habitants pour 120 000 kilomètres carrés ) et donc beaucoup moins dense ( sept fois moins ) que son voisin , . dans les deux pays , la répartition des terres est très inégale . en 1960 , au salvador , 0,1 % des propriétaires possèdent 16 % des surfaces , et 2 % de la population 60 % des terres , alors que la moitié des fermes avait une surface inférieure à un hectare . il existait donc au salvador de nombreux paysans sans terre qui migraient en fonction des saisons . cette inégalité dans la répartition des terres posait aussi des problèmes de choix économiques . alors qu ’ une partie de la population avait des difficultés pour se nourrir , l ’ agriculture était tournée vers l ’ exportation ce qui favorisait les plus riches . l ’ inégalité économique était accompagnée d ’ une mainmise du pouvoir politique par une oligarchie . même si l ’ idée des « quatorze familles » dirigeant le salvador est exagérée , la concussion entre élites économiques et politiques est claire pour l ’ ensemble des auteurs , surtout en l ’ absence d ’ une classe moyenne suffisamment forte pour faire contrepoids . l ’ absence de terres et l ’ inégalité dans leur répartition poussaient les salvadoriens à l ’ exode . ils allaient peupler les villes ( la capitale passa de 28 000 habitants en 1961 à 350 000 en 1969 ) ou émigraient au honduras pour pouvoir travailler la terre . c ’ est ce que firent 300 000 d ’ entre eux . cette émigration était encouragée par les grands propriétaires salvadoriens qui y voyaient un moyen d ’ éviter une réforme agraire dont ils ne voulaient à aucun prix . elle était aussi facilitée par la faiblesse de la surveillance à la frontière . de plus , il y avait au départ un besoin de main d ’ œuvre au honduras pour la culture de la banane , et une visée politique : le rêve d ’ unifier les populations d ’ amérique centrale en les métissant . mais les choses changèrent peu à peu . si la pression n ’ était pas aussi forte au honduras , la situation commençait à devenir inquiétante . la croissance démographique était là aussi rapide , à laquelle s ’ additionnait un solde migratoire positif . la répartition des terres commençait à devenir aussi inégale qu ’ au salvador : 8,8 % des propriétaires possédaient 63,3 % de la surface totale exploitée . des occupations illégales survenaient au sud du pays , parfois de la part de salvadoriens . en 1952 , 17 143 squatters occupaient 133 561 hectares . les propriétaires terriens honduriens s ’ étaient regroupés et avaient créé la fenagh ( federación nacional de agricultores y ganaderos de honduras , fédération nationale des agriculteurs et des éleveurs du honduras ) . il faut souligner le rôle important joué par l ’ united fruit company , qui possédait une très grande influence . les propriétaires terriens s ’ en prenaient violemment aux salvadoriens , tant verbalement que physiquement . les expulser permettrait là aussi d ’ économiser une réforme agraire . pourtant l ’ augmentation des inégalités dans la répartition des terres venait surtout de l ’ expansion de l ’ agriculture commerciale des grands propriétaires terriens . mais comme les revendications des paysans honduriens se faisaient insistantes , les élites préféraient orienter le ressentiment vers les salvadoriens . ainsi la réforme agraire faite au honduras en 1968 ne se fit pas contre les grands propriétaires terriens , mais contre les immigrés salvadoriens . la fenagh exerça également une pression importante contre l ’ ina , institut chargé de répartir les terres distribuées par les lois agraires . cela déclencha à la fois une vive émotion au salvador et l ’ opposition des immigrés , qui considéraient avoir le droit de conserver la terre qu ’ ils avaient contribué à mettre en valeur . les travailleurs émigrés salvadoriens devenaient alors un enjeu pour les élites des deux pays . en plus du problème des émigrés et son utilisation par les propriétaires terriens honduriens , d ’ autres facteurs ont généré des tensions entre les deux pays . il y a ainsi eu une manipulation de la réalité par les élites politiques , économiques , médiatiques et militaires que ce soit dans les questions de commerce international ou de traitement des réfugiés . tout d ’ abord les honduriens avaient l ’ impression d ’ être colonisés économiquement par les salvadoriens . une partie de la presse et de la classe politique propageaient un fort ressentiment contre le marché commun centraméricain inauguré en 1962 . si en 1962 c ’ est le honduras qui avait un solde positif , dès 1965 les choses s ’ étaient inversées . en effet , le commerce du honduras vers le salvador stagnait , alors que dans le sens contraire les exportations avaient quadruplé en six ans . de plus le salvador était plus industrialisé et c ’ est lui qui exportait le plus de produits manufacturés : 70 % de ces produits au honduras provenaient du salvador . les salvadoriens menaçaient également les honduriens sur le marché de l ’ emploi urbain , car ils possédaient généralement de meilleures qualifications . l ’ image du salvador conquérant face à un honduras moribond nourrissait le ressentiment . d ’ autant plus que cette « colonisation » économique s ’ ajoutait à l ’ immigration des salvadoriens du sud . pourtant même avec ces déséquilibres , il est faux d ’ affirmer que le marché commun ait nui à l ’ économie hondurienne . tout d ’ abord on estime à 1,3 point de croissance du pib annuel hondurien l ’ apport induit par le marché commun ( même si cet apport est de 1,8 pour le salvador ) . de plus , le mcca a permis aux deux pays d ’ être plus indépendants vis-à-vis des états-unis . cette importance croissante du rôle des salvadoriens dans l ’ économie hondurienne , que ce soit sur le marché des biens comme sur la marché de l ’ emploi , a été surexploitée par la presse et le gouvernement honduriens . l ’ image exagérée d ’ une cinquième colonne a été utilisée à leur encontre . dès 1959 , le gouvernement utilisa le thème des salvadoriens envahisseurs pour se rendre populaire en leur interdisant l ’ achat des terres à quarante kilomètres des côtes et des frontières . la même année , trois cents familles salvadoriennes fuyaient le honduras . les salvadoriens furent aussi exclus de la loi agraire de 1961 . la déclaration de marcala de 1965 sur l ’ immigration , émise par les deux pays , sera sans conséquence . entre 1963 et 1967 , plusieurs centaines de salvadoriens sont maltraités . ces mouvements xénophobes étaient encouragés par le leader politique modesto rodas alvarado et par une partie de la presse . de plus , des actes politiques viennent attiser ces tensions . les forces salvadoriennes arrêtent le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 1967-05-25 &quot; &gt; 25 mai 1967 &lt; / time &gt; antonio martibez argueta , ami du président hondurien , qu ’ elles considèrent comme criminel et cela en violant le territoire hondurien . cette décision prise au plus haut niveau aurait été une mesure de rétorsion contre les atteintes aux droits des salvadoriens vivant au honduras . moins d ’ un mois plus tard , le 5 juin 1967 , quatre camions contenant des militaires salvadoriens et des armes entrent en territoire hondurien . ils sont arrêtés par les honduriens , ce qui déclenche une crise entre les deux pays , crise qui ne sera résolue que par la médiation des états-unis . les soldats sont libérés mi-1968 , mais l ’ affaire des sleeping beauties ( « belles au bois dormant » ) , comme elle est surnommée , laisse des traces . le gouvernement hondurien jouait du ressentiment salvadorien pour pallier son impopularité . oswaldo lópez arellano était arrivé au pouvoir en 1963 par un coup d ’ état , dix jours avant les élections , en accusant son prédécesseur ramón villeda morales de communisme . il gagna les élections de 1965 en les truquant et ne put jamais bénéficier de la légitimité populaire . de plus , il avait à faire face à des inégalités importantes et à un manque d ’ infrastructure inquiétant : 40 % des enfants n ’ étaient pas scolarisés et il y avait seulement 1,8 lit d ’ hôpital pour 1 000 personnes . l ’ agitation estudiantine et syndicale menaçait son pouvoir ; en mai 1969 , la visite de nelson rockefeller , envoyé de richard nixon , avait été le prétexte d&apos; une grande manifestation anti-américaine et procubaine à tegucigalpa . les élections suivantes étaient prévues en 1970 . dans ces conditions , il est peu étonnant que le gouvernement de lópez arellano ait utilisé le ressentiment anti-salvadorien comme ressort politique . la pression contre les immigrés illégaux s ’ accentuait et le 1er juin 1969 , cinq cents familles salvadoriennes étaient expulsées . plusieurs milliers d ’ autres furent expulsés durant le mois . le salvador et ses habitants réagissaient vigoureusement contre ces expulsions , touchant ses ressortissants . un cycle de haine s ’ installa . le honduras a utilisé le nationalisme à des fins internes . il est peu probable que ce gouvernement souhaitait la guerre . mais en se servant des salvadoriens comme bouc émissaire à tous les maux du pays ( immigration , colonisation économique ) pour mieux cacher les faiblesses de sa politique , lópez arellano porte une responsabilité majeure dans la hausse de la tension qui a conduit à la guerre . enfin , les médias des deux pays ont joué un rôle important dans la hausse de tension . sur une longue durée , la presse hondurienne a propagé les visions erronées parlant de « colonisation » du honduras . ponctuellement , au moment de la crise , la manipulation des faits qui a été faite dans les deux pays a aggravé la situation . ainsi la presse salvadorienne décrit les actes commis début juillet comme de véritables crimes contre l ’ humanité . même si des actes graves ont été commis par des bandes paramilitaires , avec une certaine passivité de la police hondurienne , ces violences n ’ ont pas eu le caractère systématique qu ’ a prétendu la presse . la presse et certains hommes politiques salvadoriens parlent d ’ un flot de 250 000 réfugiés et de centaines de milliers d ’ émigrés expulsés et maltraités . or , le 14 juillet , il n ’ y avait que 20 000 réfugiés , et si ceux-ci avaient faim et étaient fatigués , ils n ’ avaient pas subi de mauvais traitements , selon la croix-rouge . de plus , au moment des incidents qui suivirent les matchs de football , les presses des deux pays parlaient de femmes violées par des supporters sadiques . de même , quelques jours avant le conflit , elles parlaient toutes deux d ’ avions militaires qui auraient violé leurs espaces aériens respectifs . cela ne fut pas le cas , même si des avions civils ont espionné les positions adverses des deux côtés . pour expliquer ces manipulations des médias , on peut avancer l ’ hypothèse de leur collusion avec les milieux économiques , auxquels ils appartiennent . c ’ est dans ce contexte houleux que le salvador et le honduras jouaient les matches éliminatoires pour la coupe du monde de football , qui devait se dérouler l ’ année suivante au mexique . l ’ une des rencontres avait lieu à tegucigalpa , la capitale du honduras , alors perturbée par une grève des enseignants . pour attirer l ’ attention sur leurs revendications , les grévistes avaient semé des clous sur la chaussée de certains quartiers , des pneus furent crevés et les footballeurs salvadoriens en visite en furent notamment les victimes . se sentant personnellement visés , ils se répandirent en insultes sur les honduriens . sans doute en représailles , toute la nuit précédant l ’ épreuve , l ’ équipe du salvador fut empêchée de dormir par les partisans de l ’ équipe locale , qui cernaient l ’ hôtel où logeaient les joueurs adverses . le lendemain , le 8 juin , épuisés par le manque de sommeil , les salvadoriens perdirent 0 à 1 , le but hondurien ayant été marqué à la dernière minute du jeu . désespérée , amelia bolanios , une jeune salvadorienne supportrice de son équipe , se tira une balle dans le cœur . le corps d ’ amelia fut rapatrié , ses obsèques furent décrétées nationales , et suivies par le président et le gouvernement du salvador . le match de retour , prévu le 15 juin 1969 au salvador , fut mis sous la haute surveillance de l ’ armée . mais l ’ équipe du honduras vit d ’ abord son hôtel incendié ( il n ’ y eut aucune victime ) , et dut déménager pour un autre hôtel . là , elle fut soumise par les salvadoriens au même régime de privation de sommeil . escortée par la police , l ’ équipe épuisée gagna le stade , et perdit le match 0 à 3 . en outre , les honduriens qui avaient fait le voyage pour assister au match furent molestés , et les échauffourées ( voitures incendiées , fenêtres brisées , hôpitaux débordés ) causèrent la mort de deux personnes . l ’ équipe de football put regagner son pays sans encombre , mais la frontière fut fermée . apprenant les faits , les honduriens cherchèrent à se venger et s ’ en prirent aux résidents salvadoriens . il y eut des morts et des blessés , le gouvernement ne fit rien au début pour empêcher les exactions , avant que la violence ne finisse par paralyser la capitale pendant deux jours . seule la fatigue des émeutiers mit fin aux exactions . les deux pays ayant chacun gagné un match , ils devaient encore s ’ affronter à mexico le 26 juin afin d ’ être départagés . des deux côtés de la frontière , journaux , radios et télévisions continuèrent de verser de l ’ huile sur le feu , faisant appel à la fierté nationale . l ’ activité économique avait pratiquement cessé dans les deux pays alors que la passion pour ces faits gagnait toute l ’ amérique centrale . le match à mexico , disputé dans une atmosphère d ’ émeute , fut gagné par le salvador 3 à 2 , mais les troubles ne cessèrent pas : hommes molestés , femmes violées , quelques morts , hôpitaux une fois de plus débordés . le honduras accusa les arbitres de malhonnêteté , les joueurs adverses de tricherie . on échangea des calomnies des deux côtés , et cela gagna les deux gouvernements . une dernière explication possible serait la pression exercée par les militaires salvadoriens sur le président fidel sánchez hernández ( es ) catégorie : article contenant un appel à traduction en espagnol . celui-ci avait été affaibli un an auparavant par l ’ affaire des sleeping beauties , et il craignait un coup d ’ état . la pression des généraux était importante et ceux-ci avaient déjà prévu la guerre , comme l&apos; indique l ’ attaque effectuée par les salvadoriens : l ’ attaque avait été planifiée depuis longtemps et était calquée sur le plan qu ’ avaient utilisé les généraux israéliens durant la guerre des six jours . c ’ est d ’ ailleurs la thèse d ’ yves salkin selon laquelle sanchez hernandez aurait dû céder face à ses généraux . dans les heures qui suivirent le match , des escarmouches eurent lieu à la frontière des deux états , , suivies d ’ une intense propagande qui rapporta des atrocités de toutes sortes , le plus souvent imaginaires . des incidents de frontière mettant en jeu quelques douzaines de personnes devenaient des « combats importants » , et les deux côtés annonçaient triomphalement la victoire . le 4 juillet 1969 , alors que le nombre des salvadoriens expulsés se monte à 20 000 et que le vice-consul du salvador à tela est assassiné , les relations diplomatiques entre les deux états sont rompues . toutes ces rodomontades culminèrent le lundi &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 1969-07-14 &quot; &gt; 14 juillet 1969 &lt; / time &gt; , quand un avion militaire salvadorien lâcha une bombe sur tegucigalpa . la guerre commençait , et allait durer ... cent heures . l ’ armée de terre salvadorienne était supérieure en nombre ( 8 000 hommes ) et en armement ( fusils allemands modernes et pièces d ’ artillerie de 105 mm ) , alors que son homologue hondurienne , mal organisée , était plus faible en personnel ( 2 500 hommes ) et en armes ( vieux fusils américains ) . l ’ aviation hondurienne , au contraire ( 23 avions de combat type corsair ) , était supérieure à l ’ aviation adverse ( 11 avions de combat type mustang et corsair ) . l ’ armée salvadorienne lança des offensives le long de la principale route joignant les deux pays et contre les îles honduriennes dans le golfe de fonseca . au début , elle avança rapidement sur huit kilomètres . dans la soirée du 15 juillet la capitale provinciale de nueva ocotepeque était capturée . cependant l ’ aviation hondurienne était supérieure et détruisait , outre son opposante , les dépôts de munitions et de carburant , ce qui contraignit l ’ armée salvadorienne à l ’ immobilité . les 20 chance vought f4u corsair de la fuerza aera hondurena affrontèrent des corsairs et des north american p-51 mustang du salvador avec succès . ce furent d ’ ailleurs les derniers combats de ces avions de la seconde guerre mondiale . la guerre du football a causé 3 000 morts , et quelque 15 000 blessés . près de 50 000 personnes y ont perdu leur maison et leurs terres . de nombreux villages furent détruits , tandis que l ’ industrie salvadorienne fut fortement touchée par une crise . la guerre dura quatre jours ( d ’ où le nom de guerre de cent heures ) . le 19 juillet , sous la pression de la communauté internationale et de l ’ organisation des états américains , les salvadoriens retirèrent leurs troupes , . un grand nombre d&apos; immigrés salvadoriens quitta le honduras ce qui avantagea finalement lópez arellano , qui put faire sa réforme agraire sans peine . elle provoqua environ 3 000 morts , , 15 000 blessés et le retour forcé au salvador de 60 000 à 130 000 des 300 000 émigrés salvadoriens du honduras . le conflit entre honduras et salvador perdura . il fallut attendre 1980 pour qu ’ un traité de paix soit signé . la dispute territoriale à l ’ origine du conflit ne fut résolue qu ’ en 1992 par la cour internationale de justice ( cij ) . à cause du conflit , le projet de marché commun centraméricain fut interrompu pendant 22 ans . les militaires sortirent renforcés dans les deux pays . en prenant pour exemple ce précédent historique , une fiction historique sous forme de nouvelle a été créée pendant la coupe du monde de football de 2010 , imaginant un conflit entre la corée du sud et la corée du nord à l&apos; issue d&apos; un match entre les deux pays pendant la compétitionla ( seconde ) guerre du football n&apos; aura pas lieu , adel taamalli . . ryszard kapuscinski , il n ’ y aura pas de paradis : la guerre du foot et autres guerres et aventures , éd. pocket , 2004 , ( isbn 2-266-13809-x ) . ( en ) thomas p. anderson , the war of dispossessed , honduras and el salvador , 1969 , university of nebraska press , 1981 . ( en ) william h. durham , scarcity and survival in central america : ecological origins of the soccer war , stanford ( californie ) , stanford university press , 1979 . ( en ) robert hefner , « the culture problem in human ecology » in society for comparative study of society and history , vol. 25 ( 1983 ) , p. 547-556 .
