vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations du projet sport . un prêt est , dans le contexte sportif et notamment le football , l' autorisation faite pour un joueur particulier sous contrat avec un club à jouer temporairement pour un autre club . la durée d' un prêt peut durer de quelques semaines à plusieurs saisons . le salaire est , selon l' accord , porté ou partagé entre les clubs . les raisons d' un prêt peuvent être la recherche de temps de jeu à des joueurs non titulaires , un désaccord contractuel ou une manière de différer le montant de l' indemnité de transferts ( dans le cas d' une option d' achat automatique par exemple ) . ce fonctionnement a incité des clubs importants à avoir des clubs-écoles avec des accords de prêts privilégiés .
