vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . soccer america est un magazine trimestriel consacré au football . il a été fondé au début des années 1970 . il se consacre essentiellement au football aux états-unis , mais contient également des informations sur différentes ligues et équipes internationales . l' idée a été de l' éditeur clay berling , lorsque le football gagnait en intérêt pour les jeunes américains . le magazine était une source importante d' information concernant des ligues comme la nasl ou la mls . il se consacrait aussi aux 20 grandes équipes d' université , durant la saison septembre-décembre . la publication est basée à oakland en californie , et s' est déplacé de plus en plus vers la distribution par courrier ou par le web .
