pour les articles homonymes , voir camp des loges . le camp des loges est le centre d' entraînement de l' équipe de football du paris saint-germain football clubtemplate : lien web . il est situé à saint-germain-en-laye à proximité du camp militaire homonyme . le camp des loges accueille également le centre de formation du psg inauguré le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1975-11-04 " > 4 novembre 1975 < / time > . pierre alonzo en fut le premier directeur , bertrand reuzeau en est le directeur actuel . ce centre a pour vocation d' assurer la formation des jeunes joueurs du club ( plus de 16 ans ) . le psg possède également un centre de préformation ( moins de 15 ans ) , situé à verneuil-sur-seine . les installations sportives du camp des loges sont inaugurées le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1904-06-21 " > 21 juin 1904 < / time > , date marquant également les débuts du stade saint-germain . longtemps pièce maitresse de cet ensemble omnisports , le stade georges-lefèvre fut , de 1904 à 1974 , le stade principal du stade saint-germain puis du paris saint-germain . son record d' affluence date du 9 mars 1969 . en huitièmes de finale retour de la coupe de france 1968-1969 contre l' evreux ac , l' enceinte sangermanoise accueille 4 593 spectateurs payantsfrance football , template : numéro du 11 mars 1969 , template : p. . désormais utilisé par les équipes réserves du psg , ce stade fut baptisé ainsi en 1945 du nom de georges lefèvre , joueur du stade saint-germain mort au front en 1940 . coincé entre la forêt classée de saint-germain-en-laye et les installations militaires , le centre d' entraînement du paris saint-germain est sujet à débats depuis plus d' un quart de siècle . au début des années 1970 , ce centre d' entraînement apparaît en effet « moderne » et l' équipe de france a y fait nombre de stages de préparation . mais le temps passant , les installations se sont démodées . la mairie de saint-germain-en-laye , propriétaire des lieux , investit bien quelques deniers afin de doter le camp d' installations minimums au milieu des années 1980 , mais ces investissements ne sont pas à la mesure des besoins et des promesses . francis borelli puis les dirigeants du psg de l' ère canal + dénoncèrent bien cette situation , mais furent incapables de traiter efficacement le problème . en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2006-03 " > mars 2006 < / time > , le club renonce provisoirement à déménager son centre d' entraînement à achères , projet à l' étude depuis six ans , et annonce le début de travaux au camp des loges afin de le doter d' un confort minimumle parisien , template : numéro du 15 mars 2006 , template : p. . commencé en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2008-01 " > janvier 2008 < / time > , les travaux s' achèvent le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2008-10-24 " > 24 octobre 2008 < / time > , pour un coût de 5 millions d' eurostemplate : lien web . le nouveau camp des loges , situé à 400 mètres de l' ancien , est inauguré le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2008-11-04 " > 4 novembre 2008 < / time > . d' une surface de 28 888 m2 , dont 1 761 pour le bâtiment de deux étages et 24 446 de pelouses , il comporte tous les équipements nécessaires à un club de haut niveau : espace de balnéothérapie , de massages , salle de soins , de musculation , espace détente , bureaux pour le staff et le président , zone presse , etc. depuis le rachat du psg par le qatar , le camp des loges a fait l' objet de nombreuses retouches , rénovations et agrandissements . ainsi que l' installation de pelouses haut de gamme par le jardinier du club pour satisfaire aux nouvelles ambitions de la directiontemplate : lien web . pour la saison 2019-2020 , les équipes masculines professionnelles de football et de handball s' installeront sur les terrasses de poncy dans la ville de poissy ( yvelines ) . un centre de la performance y sera installé et regroupera le centre de formation et de préformation des équipes masculines de football et de handballtemplate : lien web . lors du déménagement des sections masculines professionnelles et de formation , il est prévu que les féminines du club s' installent au camp des loges . un centre de formation pour les féminines et les équipes de l' association psg s' y installeront aussi .
