inspiré du « verrou suisse » , le catenaccio est un système de jeu au football , qui vise à asseoir l&apos; équipe sur une solide base défensive . le terme catenaccio provient de l&apos; italien : « verrou » . un catenaccio classique aligne en plus du gardien de but cinq défenseurs , deux milieux de terrain défensifs , deux milieux de terrains offensifs sur les ailes et un attaquant . de plus , dans le système d&apos; herrera , les défenseurs latéraux étaient utilisés comme des joueurs de couloir modernes , apportant un appui à l&apos; attaque . ce système tactique fut présenté comme purement défensif , ce qui n&apos; est pas tout-à-fait correct . il a surtout introduit une certaine rigueur dans l&apos; approche tactique , jusque-là assez virtuelle . de plus , la rapidité d&apos; exécution est un élément essentiel du système d&apos; herrera qui ne supportait pas que les joueurs ralentissent le jeu en dribblant : « en football , c&apos; est la surprise , la vitesse et les variations inattendues qui ouvrent les chemins du but » henry barody , template : opcit , p. 51 . ce système de jeu efficace est souvent adopté depuis les années 1990 par les équipes menant d&apos; un faible écart de buts lors de compétitions à fort enjeu , pour préserver à tout prix leur avance , ou par les équipes se sachant nettement inférieures techniquement et / ou physiquement à leur adversaire . il est souvent stigmatisé comme un manque total d&apos; ambition . ce système défensif fut initié par le français robert accard sous le nom de « béton » dès les années 1920 puis adapté dans les années 1930 par les suisses sous le nom de « verrou suisse » . l&apos; entraîneur autrichien karl rappan du servette de genève modifie le système de jeu 3-2-2-3 d&apos; herbert chapman en ajoutant un défenseur , qu&apos; il appelle libéro puisqu&apos; il n&apos; est pas affecté au marquage précis d&apos; un joueurtemplate : article . il est ensuite utilisé en italie , notamment par nereo rocco à l&apos; us triestina qui obtient grâce à ce système une belle seconde place en 1948 . il est par la suite réintroduit par alfredo foni , qui gagne deux scudetti avec ce système . il est ensuite popularisé par l&apos; entraîneur franco-argentin helenio herrera , qui y est initié en france au fco charleville avant la guerre . herrera l&apos; adapte et l&apos; applique avec succès au jeu de l&apos; inter milan . l&apos; inter d&apos; herrera ( grande inter ) gagne trois titres de champion d&apos; italie , deux titres de champion d&apos; europe , et deux coupes intercontinentales en 1964 et 1965 , rencontres disputées entre le champion européen et le champion sud-américain . pendant des années , le catenaccio est surtout utilisé par l&apos; équipe nationale italienne , à la suite d&apos; un accident d&apos; avion . en effet , le crash de superga en 1949 décime l&apos; équipe du torino fc , qui composait alors l&apos; ossature de l&apos; équipe nationale . pour pallier la faiblesse de leur effectif de « remplacement » et pour conserver leur rang sur la scène internationale ( à cette date l&apos; italie avait déjà gagné deux coupes du monde ) , la sélection décide de mettre en place le catenaccio , ce schéma tactique ultra-défensif . l&apos; italie a abandonné officiellement ce système de jeu , mais si elle s&apos; est tournée depuis vers une formation plus offensive , elle a réutilisé plusieurs fois le catenaccio lors de compétitions internationales . ce système de jeu est toujours utilisé dans les années 2000 , comme la grèce , à l&apos; euro 2004 . la france a gagné la coupe du monde 1998 et est arrivée en finale de la coupe du monde 2006 en se basant sur un système relativement proche de celui-ci . à ce sujet , cesare maldini ( père de paolo maldini ) , le sélectionneur italien , au sortir de l&apos; élimination contre la france en quart de finale de la coupe du monde 1998 , commenta en salle de presse , un brin ironique : « nous avons accouché d&apos; un monstre » , en faisant référence au système de jeu français ce jour-là , et aux très nombreux joueurs français évoluant dans le championnat italien à l&apos; époque . helenio herrera dans le grand tournant du football moderne d&apos; henry barody , paris , 1975 .
