pour les articles homonymes , voir panenka ( homonymie ) . au football , la panenka est une technique particulière pour tirer un coup de pied de réparation ou un tir au but . au lieu de frapper en force , le joueur frappe sans élan une pichenette du cou de pied en visant le centre du but , généralement juste sous la barre transversale afin de piéger le gardien adverse . c' est un geste risqué car en visant la position du gardien d' une frappe molle , le tireur doit escompter que celui-ci plonge par anticipation d' un côté ou de l' autre . si ce n' est pas le cas , le gardien peut capter le ballon sans difficulté . antonín panenka , ancien footballeur international tchécoslovaque , a donné son nom à ce geste . sa célébrité a pour origine la finale de la coupe d' europe des nations de 1976 , où la tchécoslovaquie a battu l' allemagne de l' ouest aux tirs aux buts . antonín panenka était le dernier tireur et a offert la victoire à son équipe en piégeant de cette façon le gardien sepp maier . une fameuse panenka a également été réussie par zinédine zidane en finale de la coupe du monde 2006 face à l' italie . de nombreux joueurs ont par la suite tenté de frapper leur penalty à la panenka . avec plus ou moins de réussite ... 1989 : en trente-deuxièmes de finale de la coupe de france 1989 , éric cantona , alors à bordeaux , tente une panenka lors de la série de tirs au but face à l' as beauvais oise . le gardien beauvaisien , eddy caullery , est pris à contre-pied , il s' élance à l' opposé du ballon . cependant , éric cantona n' a pas suffisamment appuyé son geste et le portier se relève instantanément puis plonge de nouveau vers le ballon . il exécute une parade salvatrice sur sa ligne de buttemplate : lien web . 2004 : en finale de la coupe de la ligue 2004 , le gardien du fc nantes mickaël landreau manque le tir au but qui aurait donné la victoire à son équipe . le gardien sochalien teddy richert avait deviné son intentiontemplate : lien web . 2009 : lors de l' opposition entre le vfb stuttgart et le bayern de munich comptant pour la coupe d' allemagne le 27 janvier 2009 , un penalty est accordé au bayern à la suite d' une main d' arthur boka . franck ribery qui vient de chambrer le public local à la suite de son but qui a porté la marque à 2-0 , s' élance sous les sifflets du mercedes-benz arena et tente une panenka peu puissante . jens lehmann , resté sur ses appuis , capte le ballon sans effortstemplate : lien web . 2011 : le 18 février 2011 , lors de la 24e journée de ligue 1 , cette mésaventure arrivera également à youssouf hadji face à rémy vercoutre . en effet , à la 45e minute du match as nancy-lorraine-olympique lyonnais , à la suite d' une faute commise par le gardien lyonnais sur l' international marocain et du penalty qui suit , hadji rate sa panenka , arrêtée par vercoutretemplate : lien web . 2015 : le 19 mai 2015 , lors de la demi finale de l' euro des moins de 17 ans , le gardien luca zidane rate une panenka lors de la séance de tirs au but . il permettra toutefois à la france de se qualifier pour la finale en arrêtant trois tirs au but adversestemplate : lien web , template : lien web . 2000 : en italie , francesco totti inscrit de nombreux penaltys façon panenka . en demi-finale de l' euro 2000 , lors de la séance de tirs au but , il réussit une panenka contre le gardien des pays-bas edwin van der sartemplate : lien web . 2004 : lors de l' euro 2004 au portugal , helder postiga réussit une panenka face au gardien anglais david james lors des tirs aux buts du quart-de-finale portugal-angleterre . 2006 : en huitième de finale de la coupe du monde 2006 lors du match contre la suisse , l' ukrainien artem milevskyi , 21 ans , troisième sélection seulement , transforme son tir au but à la panenka face au gardien suisse pascal zuberbühler et donne la victoire à son équipe . 2006 : en finale de la coupe du monde 2006 , zinédine zidane ouvre le score sur pénalty en trompant gianluigi buffon d' une panenka avec l' aide de la barre transversale . 2007 : le 19 août 2007 l' international français franck ribéry qui vient de signer en allemagne , réussit pour son premier but en bundesliga une panenka à la 31e minute du match opposant le bayern munich et le werder brêmetemplate : lien web . 2008 : le 27 février 2008 , dans le quart de finale de coupe d ’ allemagne , le derby entre le bayern munich et le tsv 1860 munich , le score est toujours de 0-0 à la dernière minute des prolongations . c' est alors qu' un pénalty est accordé au bayern . franck ribery frappe et marque . mais , l ’ arbitre annule le but fait retirer le pénalty . pour sa seconde tentative , franck ribery réussit une panenka et qualifie son clubtemplate : lien web . 2008 : en phase de poule de la ligue des champions de la caf 2008 , mohamed ali nafkha ( étoile sportive du sahel ) transforme un penalty à la panenka contre la jeunesse sportive de kabylie . 2010 : lors des tirs au but du quart-de-finale opposant l' uruguay au ghana pendant la coupe du monde 2010 , l' attaquant uruguayen sebastián abreu inscrit le tir au but de la victoire avec une panenka trompant ainsi richard kingson le gardien ghanéen . 2012 : en quart de finale de l' euro 2012 lors de la séance de tirs aux buts opposant l' italie à l' angleterre , andrea pirlo inscrit à joe hart son but façon panenka . de plus il tente ce geste osé alors que les anglais mènent 2 à 1 à la suite de l' échec de son coéquipier riccardo montolivo . 2012 : lors de la demi finale de l' euro 2012 lors de la séance de tirs aux buts l' espagnol sergio ramos marque d' une panenka face au gardien portugais rui patrício . 2013 : lors de la deuxième demi-finale coupe d' afrique des nations de football 2013 burkina - ghana , aristide bancé marque d' une panenka le quatrième tir des étalons . 2014 : le 21 septembre 2014 , l ’ international camerounais eric maxim choupo-moting a marqué un pénalty à la 40e minute du jeu d' une panenka lors du match nul ( 2 à 2 ) entre son équipe le fc schalke 04 et l' eintracht francfort comptant pour la bundesligatemplate : lien web . 2014 : le 06 décembre 2014 lors de la 17e journée de ligue 1 française , les équipes de nice et de caen se rencontrent . et alors que caen mène 2 à 1 , le niçois alassane pléa est légèrement accroché par lenny nangis dans la surface de réparation . éric bauthéac transforme le pénalty en trompant rémy vercoutre d ’ une panenka plein axe qui ramène les deux équipes à égalité ( 2-2 , 63e minute ) . nice emportera finalement la rencontre par 3 buts à 2template : lien web . 2015 : le 28 avril 2015 , lionel messi marque un pénalty à la 9e minute du jeu d' une panenka , lors du match opposant son équipe le fc barcelone au getafe cf ( 6-0 ) , à l' occasion de la 34e journée de la liga . 2016 : le 20 mars 2016 , fabinho a scellé la victoire de l ’ as monaco face au paris sg ( 0-2 , 31e journée de ligue 1 ) en s' offrant une panenka devant le portier parisien kevin trapptemplate : lien web . 2016 : ivan santini offre la victoire au stade malherbe de caen le 2 octobre 2016 , avec une sérenité et une audace bienvenue , il bat le gardien du toulouse football club avec une panenka .
