cet article détaille les statistiques et les records du dijon fco . légende : entre parenthèses : nombre de fois où la compétition a été disputé . à l' issue de la saison 2013-2014 , le dijon fco totalise 1 participation au championnat de france de première division et 10 participations au championnat de deuxième division nationale . légende : j = joués , g = gagnés , n = nuls , p = perdus , bp = buts pour , bc = buts contre , diff = différence de buts . le tableau suivant récapitule les meilleurs buteurs du club lors de chaque saison , toutes compétitions confondues depuis 1998 . toutes compétitions confondues , le dfco a pris part à 14 séries de tirs au but .
