pour les articles homonymes , voir kicker . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . kicker sportmagazin est un bi-hebdomadaire ( lundi et jeudi ) allemand sportif créé en 1920 . cette publication consacre l' écrasante majorité de sa pagination au football , mais couvre également les autres sports , handball et hockey sur glace en particulier . kicker constitue « la » publication de référence concernant le football en allemagne .
