article principal : as nancy-lorraine . cet article contient les statistiques et records de l' as nancy-lorraine . mise à jour après le match deportivo la corogne-as nancy-lorraine ( 17 décembre 2008 à la corogne ) . joueur le plus capé à l' as nancy lorraine en compétition officielle : cédric lécluse : 491 matchs . joueur le plus capé à l' as nancy lorraine en l1 : paco rubio : 299 matchs . joueurs actuellement au club ayant le plus d' apparitions en compétition officielle : benoit pedretti : 448 matchs , en décembre 2015 . joueurs actuellement au club ayant le plus d' apparitions en l1 : benoit pedretti : 331 matchs , en décembre 2015 . à la fin de chaque année , le magazine france football décerne des récompenses dans de nombreux domaines . l' asnl a été plusieurs fois primée . les trophées unfp du football récompensent chaque année les acteurs du football professionnel français .
