article principal : tacle . un tacle glissé est , au football , un geste par lequel un joueur tente de prendre le ballon à un joueur adverse en laissant délibérément ses pieds glisser sur le sol avec une jambe tendue de manière à pousser le ballon loin de l&apos; adversaire . ce genre d&apos; intervention est souvent source de controverse , en particulier lorsque le joueur attaqué tombe sur le pied du tacleur ( ou de la balle arrêtée par son pied ) . suivant les cas , l&apos; action peut être sanctionnée ou non . un tacle glissé n&apos; est pas en soi une action interdite , mais un certain nombre de fautes se produit couramment lors de l&apos; exécution d&apos; un tacle glissé. lever le pied à un niveau tel que la chaussure soit perpendiculaire au terrain . jouer d&apos; une manière dangereuse est passible d&apos; un coup franc indirect . un tacle glissé déloyal peut aussi constituer une faute de comportement , entraînant soit un carton jaune ( avertissement ) , soit un carton rouge ( expulsion ) . en particulier , lorsqu&apos; une action met en danger la sécurité d&apos; un opposant , l&apos; expulsion doit être prononcée . le tacle glissé abordé par derrière ou avec les deux jambes tendues ont été interdites en raison du danger de blessures qu&apos; il entraîne pour les joueurs . le tacle glissé est attrayant pour le défenseur car il lui permet de couvrir une plus grande superficie de terrain lors de la tentative de déposséder un adversaire . il est souvent l&apos; ultime tentative de déposséder un adversaire lorsqu&apos; en raison d&apos; échecs successifs , le ballon échappe à la défense . après un tacle glissé , le plaqueur reste assis ou couché à terre avec une jambe tendue . le défenseur court aussi le risque de blessures provoqué par le glissement sur une surface dure . idéalement , l&apos; autre pied se retrouve plié à l&apos; arrière , où il peut être utilisé pour se relever et continuer à jouer . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « sliding tackle » ( voir la liste des auteurs ) .
