les codes du football ( football codes ) est , dans le monde anglo-saxon , et plus précisément au royaume-uni , dans ses ex-dominions ainsi qu' en irlande , l' appellation générique donnée au football ( football association ) , aux variantes du rugby ( rugby football union et rugby league football ) , le football gaélique , le football australien , tous réputés procéder d' une même généalogie . l' affiliation du football nord-américain ( règles américaines , règles canadiennes ) ou gridiron football en anglais , à cet embranchement quoiqu' historiquement attesté est rarement considérée [ réf. nécessaire ] catégorie : article à référence nécessaire .
