l' académie de l' impact de montréal est un centre de formation de jeunes joueurs de soccer faisant partie du club professionnel de l' impact de montréal . créée en 2010 , l' académie accueille près de 120 joueurs âgés de 12 à 22 ans et près de 90 joueurs de 7 à 12 ans . l ’ académie de l' impact de montréal est le premier et le seul club professionnel d' amérique du nord à proposer un programme sport-études pour les jeunes joueurs dès l' âge de 12 ansprésentation de l' académie . article détaillé : fc montréal . depuis 2015 , l' équipe u23 de l' académie est fusionnée avec la réserve de l' équipe première sous le nom de fc montréal . cette équipe évolue dans le championnat professionnel de 3e division nord-américaine : l' usl . les écoles de soccer proposent des camps de formation payant pour les jeunes désireux de perfectionner leur football . elles disposent du même encadrement technique que les autres sections de l' académie et sont dirigées par olivier brett . avant la création de l' académie , l' attak de trois-rivières faisait office de club-école de l' impact de montréal . il a ainsi assez logiquement disparue entre 2011 avec le pleine mise en service de l' académie . une équipe u21 a existé de 2010 à 2013 . elle évoluait dans la ligue canadienne de soccer jusqu' à ce qu' elle la quitte en janvier 2013 à la suite d' un scandale de matchs arrangés . une équipe u23 voit alors le jour pour la remplacer . elle évolue pendant une unique saison en pdl en 2014 . les équipes s' entrainent actuellement au stade saputo ( avril à novembre ) et au complexe sportif marie victorin ( novembre à avril ) . au printemps 2015 , les équipes emménageront au sein du futur centre d' entraînement de l' impact de montréal : la caserne letourneux . alors que l' impact de montréal existe depuis 1992 , le club créé son académie en 2010 . à partir de 2011 , l' académie accueille des joueurs âgés de 12 à 16 ans qui évoluent au sein du programme sport-études à l' école édouard-montpetit . ce programme est rapidement élargi pour accompagner les académiciens jusqu' à l' université et afin de proposer des enseignements francophones et anglophones . karl ouimette est le premier joueur issu de l' académie un signé un contrat professionnel avec l' impact de montréal le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2012-06-05 " > 5 juin 2012 < / time > . la pré-académie est créée en 2013 . 2015 est une grande année pour l' académie car l' équipe u23 intègre l' usl et est fusionnée avec la réserve professionnelle sous le nom du fc montréal . cette évolution ouvre de nouvelles perspectives de débouchés professionnels pour les jeunes joueurs issus de l' académie . ainsi , dès juillet 2015 et la fin de la saison u18 , pas moins de 8 joueurs de cette section " graduent " et signent un contrat uslle fc montréal signe huit joueurs de l' académie sur impact de montréal le 30 juillet 2015 . mais surtout , 2015 est une grande année puisque l' académie intègre la caserne letourneux , un tout nouveau camp d' entrainement dédié au soccer qu' elle partage avec l' équipe première du club .
