si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . cet article détaille les statistiques et les records du mc alger . article détaillé : mouloudia d&apos; alger en coupe de la ligue . article détaillé : supercoupe d&apos; algérie de football . article détaillé : parcours international du mouloudia d&apos; alger . article détaillé : parcours international du mouloudia d&apos; alger . article détaillé : parcours international du mouloudia d&apos; alger . article détaillé : parcours international du mouloudia d&apos; alger . abdesslem bousri , le meilleur buteur du club , a remporté 5 fois le titre de meilleur buteur du championnat . lakhdar belloumi a remporté le titre du ballon d&apos; or africain 1981 en étant joueur du club . seul club algérien à avoir remporté le titre de champion du département d&apos; alger et du la coupe farconi en période coloniale . record de victoires de la supercoupe d&apos; algérie ( 3 ) . record de victoire de la coupe de la ligue ( 2 ) . record de victoires de la coupe du maghreb des vainqueurs de coupe ( 2 ) . 1er club algérien à gagner une coupe d&apos; afrique en 1976 . seul club arabe à avoir participé au trophée santiago bernabéu ( 1977 ) . article détaillé : classico algérien . article détaillé : derby algérois . article détaillé : rivalité entre le cr belouizdad et le mc alger en football . article détaillé : derby algérois mca-usmh . article détaillé : derby algérois mca-nahd . article détaillé : derby algérois mca-rck . article détaillé : classico mouloudéen . article détaillé : classico mca-ess . article détaillé : usm blida - mc alger en football .
