la tragédie du stade du 4-janvier est une bousculade survenue le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2017-02-10 " > 10 février 2017 < / time > au stade du 4-janvier à uige en angola . le drame a lieu durant un match de football de 1re division du championnat angolais entre le santa rita et le recreativo libolo lorsqu' une bousculade à la porte d' entrée du stade provoque la mort de 17 personnes et 59 blessés . le 10 février 2017 , le club promu santa rita reçoit le recreativo libolo en marge de la 1re journée du championnat angolais de football . ce jour-là , le stade du 4-janvier , pouvant accueillir jusqu' à 12 000 personnes , atteint sa capacité maximale tandis que sur le terrain , le coup d' envoi est donné . à l' entrée du stade , de nombreux supporters voulant assister au match , dont certains ne disposant pas de billets , se heurtent à un cordon de sécurité provoquant une bousculade au moment où , sous la pression , la porte d' entrée cède . de nombreuses personnes finissent écrasés sur les grilles ou piétinées au sol desquels plusieurs enfants font partie des victimestemplate : article . dans l' enceinte du stade , le match se poursuit jusqu' à son terme et se solde par la défaite des domiciliés ( 0-1 ) alors que les spectateurs présents à l' intérieur ne s' aperçoivent pas de la tragédie . à la suite d' une demande du ministère angolais des sports , la fédération nationale de football et les responsables locaux ont ouvert une enquête pour déterminer la cause de la bousculade afin de parvenir à de nouvelles mesures de sécuritétemplate : article . les forces de sécurité sont accusés d' être à l' origine de la tragédie . d' après des témoins , ils auraient d' abord laissé entrer des supporters en petits groupes , sans se soucier de savoir qui possédaient des billets , alors que des centaines de personnes essayaient de rentrer dans le stade . par la suite , la police aurait tenté de dissiper la foule en utilisant du gaz lacrymogène , ce qui aurait provoqué un mouvement de fouletemplate : article . le président du club santa rita , accuse la police d' être à l' origine du drame et dénonce une « faute grave » qu' aurait faite la police en laissant la population s' approcher du stade . de son coté , le club recreativo libolo résume le match via son site internet en titrant un article « trois points et une fin tragique » template : lien web . la fédération angolaise de football et le président de la confédération africaine de football ( caf ) issa hayatou expriment dans un communiqué « leur compassion pour les familles des victimes » et souhaitent « un prompt rétablissement des blessés » template : lien web . dans un communiqué , le président angolais jose eduardo dos santos exprime sa tristesse et critique la police en expliquant que « c' était une grave erreur de laisser autant de gens s' approcher du stade » template : article . le week-end du 11 et < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2017-02-12 " > 12 février 2017 < / time > , des minutes de silence sont observées en prélude des matchs professionnels de 1re et 2d division dans les championnats espagnolstemplate : lien web et françaistemplate : lien web , template : lien web .
