manchester city est représenté dans la classe des moins de 21 ans par l' elite development squad , aussi surnommé elite squad ou tout simplement eds template : en www.thguardian.com " watching eastenders , and the elite squad " . cette équipe remplaça l' ancienne équipe des moins de 21 ans qui contenait plus de joueurs séniors dans le but de se focaliser sur le développement des jeunes gradués de l' académie . cette dernière représente les moins de 18 ans du club , plus connu sous le nom de manchester city academy team . l' eds joue actuellement au ewen fields en partage avec le hyde fc . la collaboration entre ce dernier et manchester city ne se limite pas seulement au partage du stade , les deux clubs ayant signés un contrat portant sur divers points template : en bbc sport " manchester city reveal hyde fc partnership " . les numéros des joueurs dans cet article sont ceux que portent les joueurs de l' eds avec l' équipe première , ce qui veut dire que si un jeune joueur vient à être promu en équipe première pour un match amical ou en compétition officielle , il portera le numéro qui lui est assigné dans cet article . l' équipe première comporte environ 40 joueurs , ce qui explique que les numéros des joueurs de l' eds sont relativement élevés . le club officialise les numéros de ses joueurs vers fin-juillet à l' approche de la saison . un joueur ne peut pas changer de numéro de toute la saison une fois celui-ci officialisé et un numéro ne peut être utilisé par deux joueurs différents en une saison ( ce qui veut dire que si un joueur quitte le club durant la saison , son numéro n' est plus utilisable avant le début de la saison suivante ) . no p. nat . seule la nationalité sportive est indiquée . un joueur peut avoir plusieurs nationalités mais n' a le droit de jouer que pour une seule sélection nationale . nom date de naissance sélectionseule la sélection la plus importante est indiquée . l' académie de manchester city a pour but de former des jeunes joueurs à devenir des footballeurs professionnels . c' est le centre de formation le plus productif depuis sa refonte en 1998 , ayant formé plus de joueurs professionnels que n' importe quel autre club de premier league template : en bbc manchester " manchester city launch online football skills academy " . à ce jour , 21 joueurs diplômés ont été sélectionnés dans l' équipe première de leur pays , 12 ont évolué avec les u21 ou u20 de leur pays , 44 ont joué un jour avec l' équipe première de manchester city et plus de 60 jouent dans des ligues professionnels de football . micah richards , daniel sturridge , shaun wright-phillips , stephen ireland et joey barton sont entre autres passés par l' académie . no p. nat . seule la nationalité sportive est indiquée . un joueur peut avoir plusieurs nationalités mais n' a le droit de jouer que pour une seule sélection nationale . nom date de naissance sélectionseule la sélection la plus importante est indiquée . les joueurs diplômés qui sont toujours sous contrat avec manchester city sont surlignés en vert . vainqueur en 2015 . champion en 1978 , 1987 , 2000 et 2008 . finaliste en 2014 . vainqueur en 1901 , 1903 ( partagé ) , 1907 , 1911 , 1928 , 1929 , 1932 , 1933 , 1949 , 2001 , 2005 , 2007 et 2010 . vainqueur en 1921 , 1923 , 1928 , 1930 , 1953 et 1974 . finaliste en 2013 . vainqueur en 1986 et 2008 . finaliste en 1979 , 1980 , 1989 , 2006 et 2015 . vice-champion en 2014 . vainqueur en 1999 . finaliste en 2000 .
