la contre-attaque est une stratégie offensive utilisée dans les sports collectifs , notamment au football , au basket-ball , au hockey sur glace et au handball . elle consiste à remonter le plus vite possible la balle de l&apos; autre côté du terrain , afin de ne pas laisser le temps à la défense adverse de s&apos; organiser et ainsi de la prendre de vitesse . il existe différents types de contre-attaque . celles-ci sont généralement le moyen de produire un jeu spectaculaire et de marquer des points faciles , mais nécessitent une grande vitesse d&apos; exécution et une bonne vision de jeutemplate : ouvrage . elles résultent fréquemment d&apos; inattentions de la part des défenseurs ou d&apos; une lenteur excessive dans le repli . dans la situation la plus courante , l&apos; équipe en défense récupère la balle et la passe immédiatement à l&apos; un de ses joueurs les plus rapides pour qu&apos; il déclenche la contre-attaque . ce joueur accélère avec la balle et remonte le terrain , poursuivi par les défenseurs adverses . il tente alors généralement de marquer lui-même avec un tir ou de faire la passe à l&apos; un de ses coéquipiers qui l&apos; aurait suivi . lorsque le défenseur effectue une faute sur le contre-attaquant , une faute est fréquemment sifflée par l&apos; arbitre : par exemple , le tacle glissé commis sur par le dernier défenseur entraine le plus souvent un carton rouge . la contre-attaque y est fréquemment appelée « contre » . après une récupération par un joueur ( généralement un défenseur ou le gardien de but ) , celui-ci passe rapidement le ballon à un coéquipier doté d&apos; une bonne capacité athlétique . il remonte alors le terrain en courant , profitant de la désorganisation de l&apos; équipe adverse , encore positionnée en phase d&apos; attaque : les défenseurs adverses sont généralement pris de vitesse . ce sont surtout les avant-centre ou les milieux offensifs , rapides et agiles balle au pied , qui mènent les contre-attaques . certains entraineurs sont connus pour développer un style de jeu basé sur la contre-attaque , tels laurent blanc , pep guardiola ou arsène wengertemplate : lien web . le système de jeu en « 4-2-3-1 » est fréquemment utilisé par les équipes jouant en contretemplate : lien web . le 22 juin 1986 , lors d&apos; un match opposant l&apos; équipe d&apos; argentine à celle d&apos; angleterre en quarts de finale de la coupe du monde , diego maradona inscrit un but à l&apos; issue d&apos; une contre-attaque menée en solitaire depuis le milieu de terrain . ce but a été élu « but du siècle » par la fifatemplate : lien web . le terme employé en anglais est fast break . au basket-ball , les contre-attaques résultent souvent d&apos; une action défensive telle qu&apos; une interception , une récupération à la suite d&apos; un contre , ou d&apos; un rebond . l&apos; équipe défensive entre ainsi en possession du ballon et peut attaquer alors que les adversaires ne sont pas préparés à défendre . c&apos; est généralement au meneur qu&apos; est confiée la tâche de mener la contre-attaque . si le repli est rapide , le joueur remontant le terrain peut passer la balle à un coéquipier remonté avec lui afin de réaliser un alley-oop . si la contre-attaque échoue et que l&apos; équipe adverse récupère la balle , elle peut contre-attaquer à son tour . au handball , une récupération de balle ou une relance rapide par le gardien peut donner lieu à une contre-attaque . elle est généralement menée par les ailiers , des joueurs rapides qui peuvent remonter le terrain en sprint et prendre la défense de vitessetemplate : lien web .
