vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le match de football opposant west bromwich albion et preston north end fc en finale de la 17e ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais fa cup se tient le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1888-03-24 " > 24 mars 1888 < / time > . devant 19 000 spectateurs au kennington oval de londres , wba s' impose sur preston , 2-1 . cette victoire de wba est la première très grosse surprise de l' histoire du football . preston était tellement certain de l' emporter , que le capitaines des invincibles avait obtenu la faveur de se faire photographier avec le trophée avant le match ... north end restait , il est vrai , sur une impressionnante série de 44 matchs sans défaite , tandis qu' en sept matchs de fa challenge cup 1887-88 , preston avait marqué pas moins de 55 buts ! les joueurs vedettes , écossais en premier lieu , de preston étaient renommés comme des « experts » du jeu , tandis que wba alignait seulement une formation de joueurs locaux . non , west bromwich albion n' avait aucune chance de gagner ... les baggies s' imposent pourtant , comme ils l' avaient fait un an plus tôt en demi-finale face au même preston . l' un des joueurs les plus en vue au cours de cette partie fut l' ailier droit de wba william isaiah « billy » bassett . après sa belle prestation lors de cette finale , il intègre l' équipe d' angleterre de football ( 16 sélections ) . wba : roberts , aldridge , green , horton , perry , timmins , bassett , woodhall , bayliss , wilson et pearson . tous les joueurs de wba sont anglais . c' est la première fois qu' une équipe composée uniquement de joueurs anglais gagne la fa cup . preston : mills-roberts , howarth , n.j. ross , holmes , russell , graham , gordon , jimmy ross , goodall , dewhurst , drummond . arbitre : major marindin . cette coupe est appelée football association challenge cup ( fa cup ) depuis sa création . les saisons grisées sont celle où la compétition n' a pas eu lieu .
