vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . pour les articles homonymes , voir cape . une capele terme est un anglicisme puisqu' il provient , sans traduction , de l' anglais template : lang qui signifie casquette. est une casquette qui symbolise la sélection d' un sportif dans l' équipe nationale de son pays . ce terme est particulièrement utilisé au rugby ( rugby à xv et rugby à xiii ) ainsi qu' au football . cette tradition a été inventée en angleterre , avant d' être adoptée en france . en revanche , dans l' hémisphère sud ( afrique du sud , australie , nouvelle-zélande ) , on a adopté la coutume du blazer portant l' écusson de la fédération nationale , remis au joueur lors de sa première sélection . ainsi , on dira par exemple que thierry henry compte 123 capes avec l' équipe de france de football ou que jonny wilkinson compte 91 capes avec l' équipe d' angleterre de rugby à xv et 6 avec l' équipe des lions britanniques et irlandais de rugby à xv . la cape exposée au musée anglais du rugby à twickenham est celle d' arthur guillemard , membre fondateur de la fédération anglaise dont il devient président , qui a joué , avec l' équipe d' angleterre , le premier match international de rugby entre l' équipe d' écosse et l' équipe d' angleterre le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1871-03-27 " > 27 mars 1871 < / time > template : en template : lien web .
