vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . les tournois d' ouverture et de clôture sont une innovation récente appliquées par plusieurs ligues de football d' amérique latine , dont l' objectif est de suivre le calendrier européen ( d' août à mai ) en divisant leur championnat annuel en deux parties . cela peut avoir pour conséquence de décerner deux titres de champion par année . ce système est généralement connu dans les pays hispanophones sous les appellations apertura et clausura . en argentine on utilise aussi les adjectif inicial et final , en colombie apertura et finalización , au costa rica invierno et verano ( en français : « hiver et été » ) . dans les pays anglophones , les termes consacrés sont opening et closing ( à belize ) ou encore spring championship et fall championship ( aux états-unis ) . dans le seul pays francophone à avoir adopté ce système , haïti , les termes utilisés sont ouverture et fermeture ( et non clôture ) .
