le classement mondial féminin de la fifa est un classement introduit en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2003-07 " > juillet 2003 < / time > afin de permettre une comparaison relative entre les équipes nationales féminines pratiquant le football au niveau mondial . ce classement est fondé sur la méthode elo , celle-là même utilisée pour classer , notamment , les joueurs du jeu d ’ échecs . en revanche , le classement mondial masculin , le classement fifa , utilise une autre méthode , qui est contestée . un classement mondial de football elo masculin existe cependant , sans être toutefois officiel ; celui-ci est apparu en contestation du classement fifa , qui est jugé moins fiable . quatre classements sont publiés chaque année : à la mi-mars , mi-juin , mi-septembre et mi-décembre . le premier classement publié en juillet 2003 comptait 108 équipes classées ; celui du < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2014-12-19 " > 19 décembre 2014 < / time > en comprend 177 . à sa mise en place , le classement a été mené par les états-unis à la suite de leur titre olympique , avant d' être remplacés par l' allemagne qui gardera sa tête durant quatre années entre fin 2003 et début 2007 . début 2007 , les états-unis reprennent la tête de ce classement qu' ils dominent jusque fin 2014 , hormis une brève parenthèse allemande après sa victoire en coupe du monde 2007 . au classement du 19 décembre 2014 , l' allemagne est revenue au sommet de ce classement , mais les américaines repassent devant après leur victoire lors de la coupe du monde 2015 . le tableau suivant retrace l' évolution à chaque fin d' année du top 10 du classement fifa , lequel est publié quatre fois par an depuis début 2003 ( date de sa créationtemplate : lien web ) . depuis son apparition , quatorze équipes ont figuré parmi les dix premiers tandis que six formations sont présentes dans le top 10 sans interruption . les équipes d' allemagne et des états-unis sont présentes sur le podium de ce classement depuis son lancement .
