vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations du projet sport . dans les sports collectifs , lors des rencontres où un vainqueur doit être désigné , la prolongation désigne une période de jeu supplémentaire , se déroulant après le temps règlementaire dans le but de départager les équipes lorsque la compétition l&apos; exige ( play-off , coupe , élimination directe ) . au basket-ball , la prolongation consiste en une période de jeu de cinq minutes , répétée tant que le score reste nul en fin de partie entre les deux équipes . tous les joueurs peuvent jouer , même les remplaçants , à conditions qu&apos; ils n&apos; aient pas été exclus par accumulation de fautes personnelles , techniques et / ou antisportives auparavant . là où les prolongations peuvent intervenir à la fin d&apos; un match pour en décider le vainqueur , ou bien seulement à la fin du match retour lorsque la décision doit se faire à l&apos; issue de deux matchs aller-retour . dans les résumés sportifs , les résultats des matchs ayant connu une prolongation sont suivis par la mention ap , signifiant après prolongation ( s ) . en cas de prolongations multiples , le nombre de périodes supplémentaires jouées peut être aussi indiqué ( par exemple , a2p pour après 2 prolongations ) . au football , la prolongation ( ou les prolongations ) consiste en deux périodes de jeu de quinze minutes , séparées par cinq minutes ; si , à l&apos; issue de ces prolongations , le score n&apos; est pas tranché , on procède à une séance de tirs au but . les prolongations sont rarement jouées à la fin des matchs de championnat ou de poule . on les rencontre durant les compétitions à éliminations directes ( coupes nationales ) ou durant les phases à éliminations directes ( coupes européennes , compétitions pour équipes nationales ) . dans certaines compétitions , on a utilisé par le passé la &quot; mort subite &quot; ou le &quot; but en or &quot; . le premier but marqué interrompt la prolongation et donne la victoire à l&apos; équipe qui l&apos; a marqué . cette règle est désormais abandonnée , et les prolongations sont jouées jusqu&apos; à leur terme quoi qu&apos; il arrive , ce qui signifie qu&apos; elles ne garantissent pas forcément la rupture de l&apos; égalité en cas de but des deux côtés . au football américain , et tout particulièrement en nfl , la prolongation ( dite overtime ou ot ) est un temps supplémentaire d&apos; un quart temps unique ( soit 15 minutes ) en saison régulière , et d&apos; un nombre potentiellement infini de quart-temps supplémentaires en play-offs jusqu&apos; à ce que les équipes se départagent . la règle a longtemps été celle de la mort subite : la première équipe à inscrire des points , de quelque manière que ce soit , remportait la victoire . néanmoins , dans un sport de gagne-terrain comme celui-là , l&apos; avantage donné à l&apos; équipe remportant la première possession était considérable . depuis 2011 pour les play-offs , et 2012 pour la saison régulière , la règle est celle de la mort subite mixte : remporte la victoire la première équipe à inscrire un touchdown en prolongation , ou bien à marquer des points en dehors de la première possession . en clair , si une équipe termine la première possession par un field goal , l&apos; autre équipe obtient une possession pour essayer au moins d&apos; inscrire un field goal : si elle réussit , la prolongation se poursuit en mort subite , et si elle perd la possession , elle perd le match . pour la première fois de l&apos; histoire du superbowl , le superbowl li se dispute en prolongation avec la victoire des patriots de la nouvelle-angleterre sur les falcons d&apos; atlanta 34 à 28 le 5 février 2017 à houston , texas . au handball , la prolongation consiste en deux périodes de jeu de cinq minutes chacune , séparée par une minute de pause . si les deux équipes sont toujours à égalité , on procède à une deuxième prolongation , de deux fois cinq minutes également . si le score reste équilibré à l&apos; issue de la seconde prolongation , on procède à une séance de tirs au but . des passages de cet article sont obsolètes ou annoncent des événements désormais passés . améliorez-le ou discutez des points à vérifier . vous pouvez également préciser les sections à actualiser en utilisant { { section à actualiser } } . au hockey sur glace , les règles concernant les prolongations varient suivant les championnats et le contexte ( playoffs , saison régulière ) . depuis la modification des règles iihf en 2006 , dans les matchs internationaux , comme c&apos; était le cas dans la ligue nationale de hockey ( lnh ) depuis 2005 , ainsi que dans plusieurs autres ligues , il y a 5 minutes de prolongation selon la règle de la mort subite , à 4 joueurs contre 4 . s&apos; il n&apos; y a pas de but marqué , les deux équipes disputent une séance de tirs de barrage opposant trois joueurs de chaque côté , puis se poursuivant ensuite en mort subite jusqu&apos; à ce qu&apos; un vainqueur soit désigné . en séries éliminatoires de la lnh , s&apos; il y a toujours égalité après trois tiers temps , des périodes de prolongation de 20 minutes sont accordées jusqu&apos; à ce qu&apos; un but soit marqué et ce , sans limite du nombre de prolongations . ainsi , le 24 mars 1936 à montréal , un match de série opposant le maroons de montréal ( équipe qui n&apos; existe plus ) et les red wings de détroit dura 176 minutes et 30 secondes de jeu , soit 6 périodes supplémentaires , qui se solda par la victoire de détroit 1-0 . au rugby ( que ce soit le jeu à xv , à xii ou à vii ) , dans certaines compétitions , il peut y avoir une prolongation de deux fois dix minutes en cas de match nul à la fin du temps réglementaire . l&apos; équipe qui aura pris le dessus sur l&apos; autre est vainqueur du match . en revanche , si le score reste de nul à l&apos; issue des vingt minutes de jeu , les arbitres regardent le nombre d&apos; essais marqués par chaque équipe durant le match . l&apos; équipe qui a marqué le plus d&apos; essais est alors désignée vainqueur . mais si le nombre d&apos; essais ( par équipe ) est le même dans le score nul , on procède à une séance de tirs au but . le but est très simple , il s&apos; agit de faire passer le ballon entre les perches . mais que ce soit les prolongations ou les tirs au bat , ces cas de figure sont extrêmement rares dans ces sports . comme au football , les prolongations sont rarement jouées à la fin des matchs de championnat ou de poule . on ne les rencontre pas durant les compétitions à éliminations directes ( championnats , quadri-nations , tournoi des six nations ) mais plutôt durant les phases à éliminations directes ( demi-finales de championnat ou de coupe du monde ) .
