pour les articles homonymes , voir as . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . as est un quotidien espagnol sportif détenu par le groupe prisa et édité par alfredo relaño . centré sur le football , il couvre spécialement le real madrid ainsi que l' atlético de madrid , les deux grands clubs de la capitale , ce qui le place en concurrence directe avec marca , l' autre quotidien sportif de madrid . as est fondé le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1967-12-06 " > 6 décembre 1967 < / time > par luis montiel balanzat ( es ) catégorie : article contenant un appel à traduction en espagnol , qui avait déjà fondé en 1928 la revue culturelle estampa et la revue people semana ( es ) catégorie : article contenant un appel à traduction en espagnol en 1940 .
