le drame de loujniki est survenu le 20 octobre 1982 au stade loujniki à moscou en union soviétique et constitue l&apos; une des tragédies les plus meurtrières de l&apos; histoire du football due à un mouvement de foulehttp : / / www.linternaute.com / sport / magazine / drames-du-sport / drame-de-loujniki.shtml. la tragédie eut lieu pendant un match de coupe uefa entre le spartak de moscou et le haarlem et s&apos; est produit juste avant le coup de sifflet final , où beaucoup de supporters abandonnaient le stade , alors que le spartak marquait le second but . un mouvement de foule dans des conditions hivernales extrêmes éclata entre les spectateurs encore présents et ceux qui avaient commencé à quitter les lieux . les autorités refusèrent alors l ’ ouverture des portes du stade provoquant ainsi la mort de 66 personnes , principalement des adolescentshttp : / / october20.ru / site / memo.html qui finissent écrasées et 61 blessés selon le bilan officiel . étouffé par le régime soviétique , le nombre de décès est controversée et ce chiffre varie dans les rapports de presse entre 3 et 340 décès . le 20 octobre 1982 , le spartak de moscou reçoit les néerlandais du haarlem pour le compte des 16e de finale aller de la coupe uefa . dans leur stade de loujniki qui accueille ce jour-là quelques milliers de spectateurs , l&apos; équipe russe maîtrise les débats . en fin de rencontre , alors que le score est de 1-0 en faveur des locaux , de nombreux supporters quittent les tribunes pour échapper à la foule d&apos; après-match . or , un second but est marqué par le spartak de moscou à ce moment-là . attirés par les clameurs du stade , les spectateurs sur le départ rebroussent chemin pour célébrer à nouveau la victoire . dans le même temps , une foule de spectateurs en partance emprunte le même couloir étroit . les deux camps se bousculent , l&apos; air commence à manquer , des personnes tombent au sol et ne se relèveront plustemplate : lien web . une première estimation fit état de trois morts . l ’ etat procèdera à une ré-évaluation quelques jours plus tard en évoquant le chiffre de 66 décès . en 1989 , une enquête indépendante avancera le chiffre de 340 morts . le « secret de loujniki » demeure , écrit sovietsky sport , 7 ans après le drame et il « est pratiquement impossible » de donner le nombre exact des victimes : « comme cela est connu , les archives nous sont fermées et elles sont encore plus protégées que les usines affectées à la défense » ajoute le journaltemplate : lien web . sovietsky sport indique au passage qu&apos; un autre drame s&apos; est produit en 1976 au palais des sports de sokolniki , à moscou , pour les mêmes raisons . la majorité des sorties étaient restées fermées et « quelques dizaines » de personnes avaient péri lors de la bousculade . si la version officielle a tant minimisé la catastrophe , c&apos; est en partie parce que les policiers furent accusés d&apos; avoir bousculé les supporters voulant quitter les lieux . en effet , le drame de loujniki a été dû au fait que les responsables du stade avaient entassé les quelques 10 000 spectateurs sur une seule et unique tribune , et n&apos; avaient ouvert qu&apos; une seule sortie à la fin du match en refusant d&apos; en ouvrir d&apos; autres . les autorités accordèrent seulement aux parents le droit de choisir le cimetière . les parents eurent le plus grand mal à trouver des avocats , jusqu&apos; à l&apos; ouverture même du procès , le 8 février 1983 . quant à l&apos; issue judiciaire de cette affaire , le responsable affecté aux sorties du stade , fut condamné à un an et demi de camp . une procédure judiciaire séparée fut engagée à l&apos; encontre des responsables du stade à l&apos; époque , qui ne donna lieu à aucune condamnation .
