vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l ' european footgolf tour est une compétition de footgolf qui se déroule ordinairement tous ans . cette compétition , créée en 2014 , est ouverte à toutes les associations reconnues par la fédération internationale de footgolf ( fifg ) la première édition se déroule en 2014 , dont l' équipe suisse sort vainqueur après avoir disputés 10 étapes à travers l' europe . le tournoi se dispute sur 15 étapes à travers le continent européen de mars à novembre 2015 . les derniers vainqueurs en date sont le royaume-uni pour le tournoi par équipe et le suisse lionel jacot pour le tournoi en individuel . la première édition de l' european footgolf trophy tour débute en 2014 , présentant 10 étapes à travers l' europe et enregistrant plus de 20 nations et 600 joueurs . le premier vainqueur est le suisse david mancino qui est sacré champion d' europe en individuel à l' issue des dix manches ( donc trois manches successivement ) , devant le néerlandais simon wetzel et le hongrois belà lengyel . quant à l' équipe suisse , elle s' impose dans le classement final par nations avec 651 points devant la hongrie ( 547 points ) et les pays-bas ( 537 points ) . en 2015 , la compétition s' étend sur 15 étapes , incluant un nouveau système d' index ainsi que de nouveaux parcours de footgolf et de nouvelles nations . la première édition de l' european footgolf trophy tour présente 10 étapes à travers l' europe de mars à novembre 2014 . l' année suivante , l' european footgolf federation rajoute 5 étapes en plus .
