pas d' image ? cliquez ici . le match de la mort est un match de football , organisé le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1942-08-09 " > 9 août 1942 < / time > à kiev . à l' été 1941 , le troisième reich lance l' opération barbarossa au cours de laquelle les allemands envahissent l' urss , dont la ville de kievdavid thomas , un match de football symbole de la résistance ukrainienne en 1942 , consulté le 27 juillet 2014 . après l' invasion , les soldats du reich organisent un championnat de football , dans le but de montrer la « supériorité de la race aryenne » dans le sport . pour résister au troisième reich , un commerçant de kiev monte une équipe composée d' anciens joueurs ukrainiens qui avaient dû stopper leur activité à cause de la guerre . les allemands ayant dissous le club du dynamo kiev , ils choisissent d' évoluer sous le nom du fc start . le fc start enchaîne une série de sept victoires consécutives , ce qui décourage les équipes nazies qui y voient une provocation contre le régime d' adolf hitler . le 9 août 1942 à kiev , une rencontre oppose , devant 45 000 spectateurs , le fc start à une équipe de la luftwaffe . le match est arbitré par un ss , qui ordonne aux ukrainiens , qui refusent , de faire le salut nazi . les allemands ouvrent le score mais se font égaliser , puis sont menés 2-1 à la mi-temps . pendant la pause , des soldats du troisième reich entrent dans le vestiaire du fc start en promettant aux joueurs qu' ils seront exécutés s' ils ne laissent pas gagner l' équipe adverse . en vain , le fc start gagne la rencontre 5-3 . après cet affront pour le troisième reich , un joueur ukrainien est tué après avoir été torturé , puis trois autres joueurs sont assassinés à babi yar . ces imputations à charge des nazis pourraient cependant être des inventions de la propagande soviétiquejonathan wilson , « death match myths and the mystery of the black eagle » , the guardian , 11 mars 2008 . , « 1942 : le ' match de la mort ' » , sur euronews , 22 mai 2012 .
