les termes victory international ou victory internationals fait référence à deux séries matchs internationaux de football joués par les équipes nationales de football de l' angleterre , l' écosse , l' irlande et du pays de galles à la fin de la première puis de la seconde guerre mondiale . les matchs sont organisés pour célébrer la victoire des alliés dans les deux guerres . le terme fait très exactement référence aux matchs joués juste après les conflits , et distinguent ces matchs de ceux joués au cours de la guerre . parmi les matchs considérés comme des parties de victory international , sont comptés ceux joués dans le cadre du british home championship de 1945-1946 . en 1945-46 , la france , la suisse et la belgique participent à ces rencontres de victory international . l' écosse affronte notamment les deux dernières sélections citées précédemment alors que l' angleterre joue des matchs contre ces trois adversaires . le statut de ces matchs internationaux est encore débattu . l' angleterre , l' irlande et le pays de galles ne reconnaissent pas ces matchs comme pleinement internationauxtemplate : lien web . l' écosse , quant à elle , les incluent dans sa liste de rencontres face à la belgique et la suisse . de même , en belgique , en suisse et en france les rencontres de victory international sont considérées comme des matchs internationaux officiels .
