kung-foot est une série télévisée d&apos; animation française en 26 épisodes de 24 minutes , produite par label-anim et diffusée à partir du &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 2007-05-26 &quot; &gt; 26 mai 2007 &lt; / time &gt; sur tf1 dans l&apos; émission tfou puis rediffusée sur nt1 et télétoon + . elle est également le nom de la célèbre équipe de football de webedia &quot; kung foot fight team &quot; avec son capitaine a.k. le et ses lieutenants : m.h , j.j , a.j et c.f. onyx , ville ultra-moderne , son port et son gigantesque pont menant à la cité . le terrain vague de la cité . un vieux bus à impériale rouillé , appelé « la cabane » . une bande d&apos; ados joue au foot , il s&apos; agit de sept garçons ( ruddy , frank , paolo , max , djibril , yacine et jimmy ) et quatre filles ( kim , silvia , gladys et marion ) . ce groupe d ’ amis pratique un foot peu classique et très spectaculaire , appliquant au jeu leurs différentes disciplines sportives . après une rencontre un peu sèche avec ruddy , frank , garçon fier , d ’ apparence réservée et à l ’ allure nonchalante , et sa sœur cadette gladys , accompagnés de leur chien boomerang , font connaissance avec le groupe . ils sont nouvellement installés dans la cité . frank est invité à jouer avec eux . dépassé par un football si peu conventionnel , et un peu chahuté par la bande de « footeux » , frank décide d ’ employer les grands moyens et de se servir de son art du kung fu pour relever le défi . tous sont très impressionnés . frank sympathise et est vite adopté . gladys et son frère intègrent l ’ effectif . rapidement , frank devient le meneur de la bande . désormais , ils sont onze et forment une équipe complète . à peine commence-t-elle à se souder et à trouver ses marques sur le terrain qu ’ une occasion se présente : un club a déclaré forfait pour la « coupe gominor » , du nom du riche et sulfureux homme d ’ affaires de la ville d ’ onyx . une occasion à saisir pour nos jeunes héros . mais très vite , ils se rendent compte qu ’ il leur faut un entraîneur . ancien grand joueur des années 90 , pat murphy est devenu un vrai baba cool , avec queue-de-cheval , tongs , chemise à fleurs , hamac et machine à presser les oranges . il vit dans une caravane , derrière une balustrade donnant sur le terrain vague de la cité . ce sont nos jeunes héros qui , n ’ arrivant pas à se coacher eux-mêmes et ayant eu vent de la présence dans la cité de cette ancienne gloire du foot , viennent le chercher pour lui proposer de les entraîner . au début , murphy refuse : il a raccroché ses crampons pour toujours . mais , malgré sa crainte de réveiller la haine de gominor -une vieille histoire entre les deux hommes- il se laisse finalement attendrir par l ’ enthousiasme de ces jeunes . murphy est un peu lunaire , gaffeur . il oublie tout , n ’ est jamais à l ’ heure , se trompe de trains … mais toujours de bonne volonté , il est plein d ’ enthousiaste dès qu ’ il s ’ agit de foot . décalé et peu conformiste , murphy reste intransigeant sur l ’ éthique et les règles du foot . bien qu ’ admiratif devant les prouesses et les qualités physiques de nos jeunes héros , leur technique lui paraît trop ambitieuse : « impossible de tenir à ce rythme toute la durée d ’ un match » . en effet , hors foot , chacun pratique une discipline différente dans laquelle il excelle ( gymnastique , capoeira , saut en hauteur , break dance , tir à l&apos; arc , boxe , acrobatie , jonglage , sprint , surf , skateboard ) dont il s ’ amuse à appliquer , au foot , les particularités . un cocktail de précision , d ’ agilité et de puissance détonnant . ils appellent cela le « kung-foot » et baptisent leur équipe « les météores » . chacun met en avant ses talents particuliers afin de distribuer , au mieux , les postes au sein de l&apos; équipe . l ’ épopée des météores débute par un premier match contre une équipe appartenant à gominor . agressés par l ’ équipe adverse , nos héros sont outrageusement menés au score . à la mi-temps , murphy suggère à ses joueurs de pratiquer leur kung-foot mais toujours dans l ’ esprit des règles du foot . les météores , ravis , ne se font pas prier . le kung-foot fait son apparition lors de la seconde mi-temps et prouve sa terrible efficacité . la première équipe de kung-foot est née . elle ira jusqu&apos; à la finale de la coupe du monde junior des clubs . avant d&apos; en arriver là , il faudra à nos héros beaucoup d&apos; abnégation , pour contourner les nombreux pièges tendus par des adversaires , sans foi ni loi , inquiets d&apos; avoir à affronter une telle équipe . au fil des matchs , les météores sont de plus en plus redoutés par leurs adversaires . trois équipes , parmi les meilleures , opposées tout au long de la série aux météores , ont un point commun : elles sont aux mains d ’ un même homme , ydrick gominor . murphy connaît gominor depuis longtemps . ils ont joué l ’ un contre l ’ autre dans le passé . murphy l ’ avait gravement blessé ( involontairement ) lors d ’ une grande finale , mettant du même coup fin à sa carrière . depuis ce jour , gominor voue une haine tenace à murphy et le poursuit dans son quotidien , lui infligeant mille vicissitudes . frank , gladys , ruddy , kim et paolo , personnages principaux , sont mis en avant durant les matchs , comme tout au long de la série . tous les matchs sont commentés en direct pour la télévision par deux journalistes , stars de mondo news , erik carlsonn , un reporter vedette , et rodrigo fernandez , une ancienne gloire du football . ils accentuent par leurs remarques les aspects dramatiques , spectaculaires , et techniques de chaque rencontre . grâce à des prises de vue « multi-caméras » , les ralentis et les replays prennent toute leur importance pour souligner les fautes , les buts et les phases de jeux les plus spectaculaires . l ’ arbitre central dispose d ’ un « sat » , sorte de mini soucoupe volante sur coussin d ’ air dans laquelle il est assis . devant lui des écrans de contrôle et un joystick qu ’ il utilise pour se déplacer à trois mètres au-dessus du sol , sur coussin d ’ air . les arbitres de touches se déplacent sur rails . ils brandissent un tube lumineux en guise de drapeau pour indiquer les hors jeu et les touches . les succès s&apos; enchaînent pour les météores . quand l ’ un d ’ eux dérape ou prend la grosse tête ( paolo , entre autres ) murphy , comme les proches , tente de le ramener à la raison . leur notoriété ne doit pas altérer leur vie scolaire et familiale . c ’ est parfois le cas . c ’ est un sujet de friction entre eux , mais il y en a bien d ’ autres . ruddy et paolo amoureux de gladys . kim secrètement amoureuse de frank et frank est aussi secrètement amoureux de kim . frank , le capitaine , avec ses joueurs , kim en particulier à propos de la tactique de jeu à adopter , le premier étant no 10 , la seconde , milieu droit . frank et paolo : ce dernier , avant-centre , est un joueur surdoué , mais qui a tendance à jouer trop « perso » . c&apos; est gladys , fille autoritaire , un peu garçon manqué , qui en cas de conflit larvé met un point final aux hostilités prenant fait et cause pour l ’ un ou pour l ’ autre . elle évite toutefois de s ’ opposer à son frère devant les autres et règle ses différends avec lui en tête à tête . uniques pour les qualités et l&apos; originalité de leur jeu si spectaculaire comme pour leurs qualités humaines , leur fair-play , et leur humour , les météores tentent de surmonter tous les pièges tendus par ydrick gominor et nous font vibrer et trembler à chaque rencontre . une succession de défis qui mène nos héros vers les sommets et nous apporte émotions , suspense et comédie. n ° 1 : ruddy : il est le gardien des météores . boxe. n ° 2 : max : il saute plus haut que n&apos; importe qui . défense / trampoline. n ° 3 : gladys : elle arrête les ballons grâce à une technique de glisse . défense / surf . c&apos; est aussi la sœur de frank. n ° 4 : silvia : elle est en défense / gymnastique. n ° 5 : jimmy : il tire les coup-franc avec précision . attaque / tir à l&apos; arc. n ° 6 : djibril : défense / hip-hop. n ° 7 : yacine : il est très agile , ce qui l&apos; aide dans les rencontres . défense / gymnastique. n ° 8 : kim : elle fait des figures que personne ne peut reproduire ou égaler , elle est amoureuse de frank . milieu droit / acrobaties. n ° 9 : paolo : il joue perso , et a une force de frappe exemplaire . attaque / capoeira. n ° 10 : frank : il prend toujours les décisions et crée des tactiques d&apos; attaque et de défense sur le terrain , il est amoureux de kim . attaque / kung-fu . c&apos; est le frère de gladys. n ° 11 : marion : elle est la fille qui court le plus vite de tout l&apos; équipe . milieu gauche / course de vitesse . olive et tom : série animée dont le héros est lui aussi un footballeur . l&apos; école des champions : série animée où le personnage principal est un footballeur . foot 2 rue : série animée dont les personnages font du foot de rue . galactik football : série animée avec des personnages possédant des pouvoirs qu&apos; il utilisent pour jouer , appelés des fluides . inazuma eleven : animée comme olive et tom , sauf au supertechniques .
