cet article recense les records et statistiques du fc barcelone . le fc barcelone est le principal club de football de la ville de barcelone ( catalogne , espagne ) . il a été fondé en 1899 par hans gamper . le fc barcelone est le seul club avec l' athletic bilbao et le real madrid qui a disputé toutes les saisons de la première division du championnat d' espagne depuis la création du championnat en 1928 . le fc barcelone est un des quatre seuls clubs professionnels espagnols à ne pas être une société anonyme . le club est propriété de ses abonnés ( en espagnol , " socios " ) . le stade du fc barcelone est le camp nou dont la capacité actuelle est de 99 354 spectateurs . il s' agit du plus grand stade d' europe . en date d' août 2016 , le fc barcelone est le club le plus titré d' espagne avec 24 titres de championnat , 28 coupes d' espagne , 12 supercoupes d' espagne , 2 coupes de la ligue et 3 coupes eva duarte , ce qui fait un total de 69 trophées , sept de plus que le deuxième . le fc barcelone est la seule équipe dans l' histoire à avoir obtenu en 2009 le sextuplé championnat , coupe d' espagne , ligue des champions , supercoupe d' espagne , supercoupe d' europe et coupe du monde des clubs . il est également le seul club européen à avoir gagné deux fois le triplé championnat , coupe , ligue des champions ( 2009 et 2015 ) . l' iffhs a élu le fc barcelone " meilleur club du mois au monde " à 12 reprises et " meilleur club du monde de l' année " à 5 reprises ( 1997 , 2009 , 2011 , 2012 et 2015 ) , ce qui est un record . l' iffhs a également désigné barcelone comme le meilleur club du xxie siècle . historiquement , le real madrid et l' espanyol de barcelone sont les deux principaux rivaux du fc barcelone . mais il existe aussi une importante rivalité sportive avec valence cf , atlético de madrid et athletic bilbao . la plus grande rivalité est celle qui oppose le fc barcelone au real madrid . les rencontres qui opposent les deux club ont pour nom el clásico et dépassent l' événement purement sportif pour passer dans la sphère du social et du politique . la rivalité entre les supporters des deux clubs s' est maintenue tout au long de l' histoire . les rencontres entre fc barcelone et real madrid sont télévisées dans le monde entier et font partie des événements sportifs les plus suivis . fondation du club : 29 novembre 1899template : lien web . stade : camp nouun campo cinco estrellas , en fcbarcelona.com. inauguration du stade : 24 septembre 1957 . capacité : 99 786 spectateurs . assistance moyenne : 75 825 spectateurs ( 2011-12 ) se consolida la asistencia al camp nou . abonnés ( socios ) : 175 000 , en mai 2010template : lien web . associations officielles de supporters ( peñas ) : 1 375 , en octobre 2010las peñas del fútbol club barcelona , en fcbarcelona.com. budget : 420 000 000 € ( 2010-11 ) el barça aprueba un presupuesto que prevé una pérdida de 21 millones , en sport.es. équipe réserve : fc barcelone b. capacité du mini estadi : 15 276 spectateurs . le tableau suivant est un résumé sous forme de statistiques des deux dernières décennies du fc barcelone . l' arrivée de johan cruyff comme entraîneur en 1988 marque d' une pierre blanche l' histoire du club . d' après les statistiques de l' iffhs en date du 31 décembre 2009 , le fc barcelone est le meilleur club mondial des deux dernières décennies devant manchester unitedle fc barcelone est la meilleure équipe du monde des deux dernières décennies , marca.com. les statistiques de l' iffhs se basent sur les résultats de toutes les compétitions auxquelles prennent part les clubs . le fc barcelone arrive également en tête du classement de l' iffhs désignant le meilleur club du xxie siècle . mis à jour le 18 août 2016 . saisons en primera división : 86 ( toutes ) . record absolu partagéce record est partagé par barcelone avec le real madrid et l' athletic bilbao . . moins bon classement en championnat : 12e ( 1941-42 ) . nombre de fois vice-champion : 24 fois . record absolu . nombre de fois troisième en championnat : 12 fois . record absolu partagébarcelone co-détient ce record avec l' atlético madrid . . plus grand nombre de titres consécutifs en championnat : 4 titres ( 1990-94 ) . trophées du championnat en propriété : 4 ( 1943-53 , 1988-93 , 1993-2006 , 2006-11 ) . meilleur premier tour de championnat : 18 victoires , 1 match nul ( 2012-13 ) . record absolula mejor primera vuelta de la historia de la liga , marca.es. meilleur premier tour de championnat à la maison : 9 victoires et 1 nul ( 2008-09 , 2004-05 ) . meilleur premier tour de championnat à l' extérieur : 10 victoires consécutives ( 2012-13 ) . record absolula mejor primera vuelta de la historia de la liga , as.com. nombre de journées consécutives en tête du championnat : 59 ( 38 journées de la saison 2012-2013 et 21 de la saison 2013-2014 ) . record absolu54 journées en tête pour le barça , mundodeportivo.com , 15 décembre 2013 . plus grand nombre de buts à la maison : fc barcelone 10 - gimnàstic tarragone 1 ( 1949-50 ) . plus grand nombre de buts à l' extérieur : ud las palmas 0 - fc barcelone 8 ( 1959-60 ) ; ud almería 0 - fc barcelona 8 ( 2010-11 ) el barcelona iguala la mayor goleada a domicilio en liga , as.com. plus grand nombre de buts encaissés à la maison : fc barcelone 0 - athletic bilbao 6 ( 1945-46 ) . plus grand nombre de buts encaissés à l' extérieur : athletic bilbao 12 - fc barcelone 1 ( 1930-31 ) . plus longue série de victoires : 16 ( 2010-11 ) . record absolufin a una racha de 16 victorias en liga y 12 triunfos a domicilio , marca.com. plus longue série de victoire à la maison : 39 matchs ( du 16 / 2 / 1958 au 6 / 11 / 1960 ) . record absolu partagé . plus longue série de victoires à l' extérieur : 12 ( du 1 / 05 / 2010 au 13 / 02 / 2011 ) . record absolu . plus longue série sans défaite : 31 matchs ( du 12 / 09 / 2010 au 30 / 04 / 2011 ) iguala al barça de la 73-74 con 27 partidos sin conocer la derrota , en marca.com. plus longue série sans défaite à la maison : 67 matchs ( du 4 / 3 / 1973 au 20 / 2 / 1977 ) . plus longue série sans défaite à l' extérieur : 23 matchs ( du 14 / 02 / 2010 au 30 / 04 / 2011 ) . record absoluel barça pulveriza otro récord : 20 jornadas sin perder como visitante , marca.com. plus longue série en ayant marqué au moins un but : 64 matchs ( 18 matchs en 2011-12 , 38 matchs en 2012-13 et 8 matchs en 2013 / 2014 ) . record absolu . plus grand nombre de victoires en une saison de championnat : 32 ( 2012-13 ) . record absolu partagé . plus grand nombre de victoires à la maison : 18 ( 2009-10 ) et ( 2012-13 ) . record absolu partagé . plus grand nombre de victoires à l' extérieur : 14 ( 2010-11 et 2012-13 ) . plus grand nombre de matchs nuls : 12 ( 2000-01 ) . plus grand nombre de défaites : 14 ( 1987-88 ) . moins de victoires : 15 ( 1987-88 et 2002-03 ) . moins de matchs nuls : 4 ( 2012-13 ) . moins de défaites : 1 ( 2009-10 ) . record absolu partagérecord partagé avec le real madrid . . plus grand nombre de points lors du premier tour de championnat : 55 points ( 2012-13 ) . record absoluel mejor partido para un récord histórico , elpais.com. plus grand nombre de points lors du second tour de championnat : 50 points ( 2009-10 ) . plus grand nombre de points à la maison : 55 points ( 2009-10 et 2012-13 ) . record absolu . plus grand nombre de points à l' extérieur : 46 points ( 2010-11 ) . plus grand nombre de buts marqué en une saison : 115 buts ( 2012-13 ) . plus petit nombre de buts encaissés en une saison : 19 buts ( 2014-15 ) . plus grand nombre de buts lors du premier tour : 64 buts ( 2012-13 ) . plus grand nombre de buts lors du second tour : 62 buts ( 2014-15 ) . record absolule barça devient le meilleur buteur lors d' un second tour de championnat , sport.es , 9 mai 2015 . plus grand nombre de buts marqués à la maison : 73 buts ( 2011-12 ) . plus grand nombre de buts marqués à l' extérieur : 52 buts ( 2012-13 ) . meilleur goal-average : + 89 ( 2014-15 ) . record absolu partagé . meilleur résultat en coupe d' espagne : champion ( 28 fois ) . record absolu . nombre de fois vice-champion : 10 fois . présence en finale : 39 fois . titres consécutifs en coupe : 3 titres ( 1950-53 ) . trophées de la coupe d' espagne en propriété : 5 ( 1917-28 , 1950-53 , 1954-71 , 1977-1990 , 1997-2015 ) . record absolu . titres en supercoupe d' espagne : 12 titres . record absolu . nombre de participations en supercoupe d' espagne : 21 fois . record absolu . le fc barcelone est le seul club européen qui a participé de façon ininterrompue aux diverses compétitions continentales depuis leur création en 1955 : 22 participations en coupe des villes de foires / coupe de l' uefa , 13 en coupe des vainqueurs de coupe et 25 en coupe des clubs champions européens / ligue des champions de l' uefa . record absolu . club ayant disputé le plus de finales européennes : le fc barcelone est le club qui a disputé le plus de finales européennes avec un total de 18 finales . record absoluen incluant la coupe des villes de foires . . le premier but en compétition européenne est attribué à josep seguer en 1949 ou à esteban areta en 1955 selon que l' on considère la coupe latine comme une compétition officielle ou pas . joueur ayant marqué le plus de buts sous le maillot du fc barcelone en incluant les matchs amicaux : lionel messi avec 517 buts en 611 matchs , suivi de paulino alcántara avec 369 buts en 357 matchs entre 1912 et 1927récords individuales del fc barcelona . meilleur buteur de l' histoire dans un club espagnol en matchs officiels : lionel messi avec 485 buts . record absolu avec un club espagnolles matchs amicaux ne sont pas pris en compte . le 15 février 2014 , lionel messi bat le record de buts avec un club espagnol de telmo zarra ( 335 buts avec l' athletic bilbao entre 1940 et 1955 ) . . meilleur buteur espagnol de l' histoire du club en matchs officiels : césar rodríguez avec 232 buts . plus jeune joueur ayant atteint les 100 buts en matchs officiels : lionel messi à l' âge de 22 ans et 6 mois . joueur avec la meilleure moyenne de buts en matchs officiels : lionel messi avec 485 buts en 564 matchs , moyenne de 0.86 par match . joueur ayant marqué le plus de triplés ( trois buts ou plus ) en matchs officiels : lionel messi , 37 fois ( 1 en 2006-2007 , 1 en 2008-2009 , 4 en 2009-2010 , 4 en 2010-2011 , 10 en 2011-2012 , 2 en 2012-2013 , 4 en 2013-2014 , 6 en 2014-2015 , 3 en 2015-2016 et 2 en 2016-2017 ) . record absolu . joueur ayant marqué le plus de triplé au cours d' une saison en matchs officiels : lionel messi avec 10 triplés en 2011-12 . record absolu . joueur ayant marqué le plus de buts lors des clásicos contre le real madrid au cours de l' histoire : lionel messi avec 21 butstemplate : lien web . record absolu . joueur ayant marqué dans six compétitions officielles différentes au cours d' une saison : pedro rodríguez ( 2009-2010 ) et lionel messi ( 2011-2012 et 2015-2016 ) . record absoluel ' sextete ' de messi , marca.com , consulté le 24 juillet 2012 . . joueur ayant marqué le plus de buts en matchs officiels au cours d' une saison : lionel messi avec 73 buts en 60 matchs ( 2011-2012 ) . record mondial absolutemplate : lien web . joueur ayant marqué le plus de buts en matchs officiels avec son club et son équipe nationale au cours d' une saison : lionel messi avec 82 buts en 69 matchs ( 2011-2012 ) . record mondial absolutemplate : lien web . joueur ayant marqué le plus de buts en matchs internationaux avec son club et son équipe nationale au cours d' une année naturelle : lionel messi avec 25 buts ( 13 avec le barça et 12 avec l' argentine en 2012 ) . record absolu partagé [ 1 ] messi iguala un record de 1909 . joueur ayant marqué le plus de buts avec son club et son équipe nationale en matchs officiels au cours d' une année naturelle : lionel messi avec 91 buts ( 79 avec le barça et 12 avec l' argentine en 2012 . record mondial absolu ^ leo messi surpasse gerd müller . joueur ayant marqué le plus de fois plus de 30 buts par saison en championnat : lionel messi a marqué 30 buts ou plus lors de cinq saisons . record absolu . ce tableau montre le nombre de fois qu' un joueur a été le meilleur buteur dans les différentes compétitions . meilleur buteur de la coupe eva duarte : josep seguer avec 4 buts . meilleur buteur de la coupe de la ligue : diego maradona , pichi alonso , marcos alonso et raúl amarilla avec 4 buts . meilleur buteur en championnat d' espagne de l' histoire : lionel messi avec 329 buts en 367 matchs . record absolu . meilleur buteur espagnol en championnat d' espagne de l' histoire du club : césar rodríguez con 190 buts en 287 matchs . joueur avec la meilleure moyenne de buts en championnat : lionel messi moyenne de 0.896 avec 329 buts en 367 matchs . plus jeune joueur du club à avoir atteint les 200 buts en championnat : lionel messi avec 25 ans 7 mois et 3 jours . meilleur buteur en une saison de championnat : lionel messi avec 50 buts ( 2011-2012 ) . record absolu . meilleur buteur à la maison au cours d' une saison de championnat : lionel messi avec 35 buts ( 2011-2012 ) . record absolu35 goles como local . meilleur buteur à l' extérieur au cours d' une saison de championnat : lionel messi avec 24 buts ( 2012-2013 ) . record absolu24 goles como visitante . meilleur buteur lors d' un premier tour de championnat : lionel messi avec 28 buts en 19 matchs ( 2012-2013 ) . record absolu . meilleur buteur lors du second tour de championnat : lionel messi avec 28 buts en 18 matchs ( 2011-2012 ) . record absoluuna segunda vuelta estratosférica . joueur avec la meilleure moyenne de buts en championnat : lionel messi moyenne de 1.61 avec 50 buts en 31 matchs lors de la saison 2011-2012goleadores de la liga española por temporadas , trofeo pichichi . joueur avec la meilleure moyenne en 20 matchs ou plus : lionel messi moyenne de 1.57 avec 33 buts en 21 matchs lors de la saison ( 2012-2013 ) . joueur ayant marqué le plus de buts au cours d' un seul match de championnat : ladislao kubala , 7 buts ( 9 à 0 contre le sporting de gijón , 10 février 1952 ) . record absolu partagébata ( athletic ) et kubala ( barcelone ) , avec 7 buts , sont les joueurs ayant marqué le plus de buts en un seul match de liga . . joueur ayant la plus longue série de matchs consécutifs avec au moins un but : lionel messi , 21 matchs consécutifs . record mondial absolulionel messi en marquant lors de 19 matchs consécutifs surpasse le polonais teodor peterek comme joueur ayant marqué le plus de journées consécutives en première division dans le monde . leo rompe su racha goleadora 21 goles . joueur ayant marqué le plus de fois plus de 30 buts au cours d' une saison en championnat : lionel messi a marqué plus de 30 buts lors de quatre saisons consécutives ( de 2009-2010 à 2012-2013 ) . trident ayant marqué le plus de buts en une saison : lionel messi , luis suárez et neymar avec 90 buts ( 2015-2016 ) . record absolu . article détaillé : meilleurs buteurs du championnat d' espagne de football . meilleur buteur en coupe d' espagne de l' histoire du club : josep samitier avec 65 buts . joueur ayant marqué le plus de buts en coupe d' espagne au cours d' une saison : ladislao kubala avec 12 buts ( 1951-1952 ) . joueur avec la meilleure moyenne de buts par match joué en coupe : ladislao kubala moyenne de 1.02 avec 49 buts en 48 matchs . joueur ayant marqué le plus de buts en un match de coupe : eulogio martínez , 7 buts , 8 à 1 contre l' atlético de madrid , 1er mai 1957 . meilleur buteur de l' histoire du club en supercoupe d' espagne : lionel messi avec 12 buts en 15 matchs . record absolumessi , máximo goleador de la supercopa con sus goles al madrid , en lavanguardia.com. meilleur buteur en compétitions européennes de l' histoire du club : lionel messi avec 93 buts en 112 matchs . joueur avec le meilleur ratio de buts en compétitions européennes dans l' histoire du club : lionel messi moyenne de 0.83 avec 93 buts en 112 matchs . joueur avec le meilleur ratio de buts en compétition européenne au cours d' une saison : lionel messi moyenne de 1.25 avec 15 buts en 12 matchs ( 2011-12 ) . meilleur buteur du club en coupe du monde des clubs : lionel messi et luis suárez avec 5 buts . meilleur buteur du club en supercoupe de l' uefa : lionel messi avec 3 buts . meilleur buteur du club en coupe uefa : johan cruyff avec 12 buts . meilleur buteur du club en coupe des villes de foires : josé antonio zaldúa avec 18 buts . meilleur buteur du club en coupe des coupes : hans krankl avec 10 buts . meilleur buteur du club en coupe latine : césar rodríguez et estanislao basora avec 3 buts . article détaillé : meilleurs buteurs de la ligue des champions de l' uefa . meilleur buteur de l' histoire du club en ligue des champions : lionel messi avec 93 buts en 112 matchs . joueur ayant marqué le plus de buts au cours d' une saison de ligue des champions : lionel messi avec 14 buts en 11 matchs ( 2011-2012 ) . joueur ayant marqué le plus de buts au cours d' un match de ligue des champions : lionel messi , 5 buts ( 7 à 1 contre bayer leverkusen le 7 mars 2012 ) . record absolucon los 5 tantos ante el bayern leverkussen , messi se convierte en el máximo goleador en un mismo partido en la fase eliminatoria de la liga de campeones . triplé le plus rapide en ligue des champions dans l' histoire du club : lionel messi , 16 minutes , 7 à 1 contre bayer leverkusen , ( minutes 42 ' , 49 ' , 58 ' ) , 7 mars 2012los 5 goles de messi al bayer leverkusen por liga de campeones . triplé le plus rapide de l' histoire du club en ligue des champions au cours d' une seule mi-temps : lionel messi , 21 minutes , 4 à 1 contre arsenal fc , ( minutes 20 ' , 36 ' , 41 ' ) , 6 avril 2010los 3 goles de messi al arsenal fc por liga de campeones . joueur ayant remporté le plus de trophées avec barcelone : lionel messi et andrés iniesta avec 29 titres . joueur ayant remporté le plus de trophées en incluant ceux avec l' équipe d' espagne : andrés iniesta avec 32 titres . record absoluxavi hernandez supera en títulos a di stéfano , fuente sport.es. joueur étranger avec le plus de titres : lionel messi avec 29 titres . joueur le plus jeune ayant obtenu 19 titres en club : lionel messi ( 24 ans et 11 mois ) . record absoluleo messi , el crack más joven de la historia del mundo en alcanzar los 15 títulos , marca.com. joueur ayant joué le plus de matchs officiels dans l' histoire du club : xavi hernández avec 767 matchs . joueurs ayant passé le plus de saisons dans l' équipe première : xavi hernández ( de 1998-99 à 2014-15 ) avec 17 saisons . joueur avec le plus de sélections en équipe d' espagne en étant membre du club : xavi hernández avec 133 matchs . joueur étranger ayant joué le plus de matchs officiels dans l' histoire du club : lionel messi avec 564 matchs . joueur étranger avec le plus de saisons au sein de l' équipe première dans l' histoire du club : lionel messi avec 13 saisons ( 2004-05 à 2016-17 ) . joueur ayant disputé le plus de matchs de championnat dans l' histoire du club : xavi hernández avec 505 matchs . joueur étranger ayant joué le plus de matchs de championnat dans l' histoire du club : lionel messi avec 367 matchs . plus jeune joueur ayant joué 100 matchs de championnat : bojan krkić ( 20 ans et 203 jours ) . plus jeune joueur ayant joué 200 matchs de championnat : lionel messi ( 24 ans et 240 jours ) . plus jeune joueur ayant joué 300 matchs de championnat : lionel messi ( 27 ans et 236 jours ) . plus jeune joueur ayant joué 400 matchs de championnat : xavi hernández ( 31 ans et 355 jours ) . plus jeune joueur ayant joué 500 matchs de championnat : xavi hernández ( 35 ans et 3 mois ) . joueur avec le plus de matchs consécutifs sans défaite en championnat : andrés iniesta 55 matchs . record absolutemplate : lien web . joueur avec le plus de victoires consécutives en championnat : sergio busquets avec 25 victoires ( du 17 mai 2010 au 13 mars 2011 ) . record absolual barça más superlativo se le acaban los récords , en mundodeportivo.es , busquets igualó el récord de 21 victorias seguidas en la liga , en mundodeportivo.es. gardien qui est resté le plus de temps sans encaisser de but dans l' histoire du club : víctor valdés avec 897 minutesvaldés bat le record d' imbatibilité de miguel reina de 824 minutes . gardien qui est resté le plus de temps sans encaisser de but en championnat d' espagne dans l' histoire du club : miguel reina avec 824 minutes . gardien qui est resté le plus de temps imbattu en début de championnat d' espagne dans l' histoire du club : claudio bravo avec 754 minutes . record absolu . gardien avec le plus de matchs sans encaisser de but en championnat d' espagne : víctor valdés avec 159 matchs . gardien avec le plus de matchs sans encaisser de but toutes compétitions confondues : víctor valdés avec 220 matchs . gardiens avec le plus de matchs consécutifs sans encaisser de but au camp nou : la paire víctor valdés ( 11 ) avec josé manuel pinto ( 1 ) qui totalise 12 matchs ( du 23 avril 2011 au 3 décembre 2011 ) . record absoluvaldés , récord de duelos invicto en camp nou . gardiens ayant passé le plus de temps sans encaisser de but à la maison en championnat : la paire víctor valdés et josé manuel pinto avec 1151 minutes ( du 9 avril 2011 au 15 janvier 2012 ) . record absolu . gardiens ayant passé le plus de temps sans encaisser de but en matchs officiels consécutifs : la paire víctor valdés et josé manuel pinto avec 1112 minutes ( du 13 septembre 2011 au 15 janvier 2012 ) . record absolu . transfert le plus cher de l' histoire du club : luis suárez ( 81 m € ) . le palmarès du fc barcelone est un des plus riches au monde . barcelone est le seul club européen à avoir participé de façon ininterrompue aux diverses compétitions continentales depuis leur création en 1955 . sans prendre en compte les trophées amicaux ou régionaux , le fc barcelone a remporté 90 titres , ce qui fait de lui le club le plus titré d' espagne en date de mai 2016 . sur les 91 titres , 69 sont nationaux , 19 européens et 3 mondiauxpalmarés del fc barcelona , site officiel du club , les titres nationaux sont le championnat d' espagne , la coupe d' espagne , la supercoupe d' espagne et la coupe de la ligue . les titres européens sont la ligue des champions , l' europa league , la coupe uefa , la coupe des coupes , la coupe des villes de foires , la coupe latine et la supercoupe d' europe . ont un caractère mondial la coupe intercontinentale et la coupe du monde des clubs de la fifa . est incluse dans ce tableau la coupe eva duarte , ancêtre de la supercoupe d' espagne . . le fc barcelone est le club le plus titré dans les compétitions suivantes : coupe d' espagne ( 28 titres ) , supercoupe d' espagne ( 12 titres ) , coupe eva duarte ( 3 titres ) , coupe des coupes ( 4 titres ) , coupe des villes de foires ( 3 titres ) , coupe de la ligue ( 2 titres ) , coupe latine ( 2 titres ) et la coupe du monde des clubs de la fifa ( 3 titres ) . barcelone fait partie des cinq clubs européens qui ont gagné au moins une fois les trois principales compétitions européennes ( ligue des champions , coupe des coupes et la coupe uefa-coupe des villes de foire ) . la juventus , l' ajax , le bayern munich et chelsea sont les autres clubs ayant remporté les trois compétitions . le plus grand exploit du fc barcelone a lieu en 2009 lorsque le club remporte toutes les compétitions auxquelles il participe , obtenant ainsi un sextuplé inédit dans l' histoire du football ( championnat d' espagne , coupe d' espagne , ligue des champions , supercoupe d' espagne , supercoupe de l' uefa et coupe du monde des clubs ) . aucun autre club n' est parvenu à égaler cette prouesse qui a obtenu une répercussion mondialela presse mondiale place le barça sur le toit du monde , mundo deportivo . barcelone est le seul club européen de l' histoire à avoir gagné deux triplés ( championnat , coupe , ligue des champions en 2009 puis en 2015 ) . les autres clubs ayant gagné le triplé sont le celtic glasgow en 1967 , l' ajax amsterdam en 1972 , le psv eindhoven en 1988 , manchester united en 1999 , l' inter de milan en 2010 et le bayern munich en 2013 . ( * ) la vente de samuel eto' o est estimée à 20 millions d' euros qui entra dans le transfert de zlatan ibrahimovićtransfert ibrahimović - eto' o. les prix et autres distinctions individuelles reçues par les joueurs du fc barcelone au cours de l' histoire sont nombreux et divers . il faut signaler que les joueurs du fc barcelone sont ceux qui sont montés le plus de fois sur le podium du ballon d' or et du fifa world player . le ballon d' or est la distinction individuelle la plus prestigieuse dans le monde du football . il est décerné chaque année par la revue france football et la fifa au meilleur footballeur de l' année . le fc barcelone est le club dont les joueurs ont remporté le plus de fois le ballon d' or ( 11 fois ) . un total de 14 joueurs du club sont montés sur le podium du ballon d' or accumulant en tout 32 podiums , ce qui est un record . seul club au monde à avoir placé la même année trois joueurs formés au club sur le podium du ballon d' or en 2010 , le fc barcelone est également le seul club à avoir placé au moins un joueur sur le podium du ballon d' or pendant neuf éditions consécutives , entre 2007 et 2015 . le seul espagnol à avoir remporté le ballon d' or est luis suárez qui joua avec barcelone entre 1954 et 1961 , jouant 126 matchs et inscrivant 62 buts sous le maillot blaugrana . dans le tableau suivant , les ballons d' or remportés par ronaldo en 1997 et luís figo en 2000 ne sont pas inclus . ces deux joueurs reçurent le prix alors qu' ils ne faisaient plus partie du club bien que le prix leur ait été donné grâce à leurs performances avec barcelone . mais ils furent transférés quelques mois avant de recevoir le ballon d' or . en janvier 2013 , lionel messi remporte son quatrième ballon d' or consécutif . il est le seul joueur de l' histoire à posséder cinq ballons d' or , dépassant ainsi michel platini , marco van basten , johan cruyff et cristiano ronaldo qui en ont trois . lionel messi est aussi le joueur qui compte le plus de podiums ( 10 ) . le meilleur footballeur de l' année uefa est désigné lors des uefa club football awards qui ont lieu au mois d' août chaque année . le prix est créé en 1997 . le prix au meilleur footballeur de l' année fifa était un prix individuel décerné par la fifa entre 1991 et 2009 . ce prix a ensuite fusionné avec le ballon d' or . cinq joueurs du fc barcelone l' ont remporté . le fc barcelone est le club dont les joueurs sont montés le plus de fois sur le podium et c' est le club dont les joueurs ont remporté le plus de fois ce trophée . dans le tableau suivant n' est pas inclus le prix fifa obtenu par ronaldo en 1997 puisqu' il reçut le prix alors qu' il ne faisait plus partie du fc barcelone depuis quelques mois . le onze d' or est un prix prestigieux décerné par les lecteurs du mensuel onze mondial entre 1976 et 2013 au meilleur footballeur d' europe . cinq joueurs du fc barcelone ont remporté ce prix . lionel messi l' a reçu trois fois consécutivement . le trophée bravo est un prix annuel décerné par le magazine italien guerin sportivo depuis 1978 au meilleur footballeur européen de moins de 21 ans . quatre joueurs du fc barcelone ont remporté cette distinction . le world soccer awards est un prix décerné par les lecteurs de la revue anglaise world soccer au meilleur joueur de l' annéepalmarès des world soccer awards , rsssf.com. le soulier d' or est un prix qui récompense chaque saison depuis 1967 le meilleur buteur des championnats européens . trois joueurs du fc barcelone l' ont remporté : ronaldo , lionel messi ( trois fois ) et luis suárez . l' iffhs élit depuis 1991 le " meilleur buteur du monde " meilleur buteur du monde , d' après l' iffhs . quatre joueurs du fc barcelone ont remporté ce trophée , ce qui est un record . l' iffhs élit depuis 2006 le meilleur constructeur de jeu du mondemejor constructor de juego del mundo , según la iffhs . des experts de 81 pays forment le jury annuel qui décerne ce prix . xavi hernández , avec quatre trophées , est le joueur le plus titré dans cette catégorie . le trophée pichichi est le prix annuel décerné par le quotidien sportif marca au meilleur buteur du championnat d' espagne . au cours de l' histoire , les joueurs du fc barcelone ont remporté ce trophée à 15 reprises . cependant , seuls 14 trophées ont été décernés en raison de la polémique qui eut lieu en 2005 avec samuel eto' o. en effet , samuel eto' o termina à la première place à égalité avec diego forlán , mais les journalistes de marca décidèrent de considérer contre son camp un des buts marqués par eto' o , ce qui priva de trophée le joueur camerounais du fc barcelone . le trophée zamora est la distinction décernée depuis 1959 par le quotidien sportif marca au gardien ayant encaissé le moins de buts en championnat d' espagne . les gardiens du fc barcelone ont obtenu 20 fois le trophée zamora , ce qui est un record . antoni ramallets et víctor valdés sont les seuls à avoir remporté le trophée cinq fois . les prix don balón sont des distinctions décernées par l' hebdomadaire don balón entre 1976 et 2010 aux meilleurs joueurs du championnat d' espagne . il y a trois catégories : meilleur joueur espagnol , meilleur joueur étranger et joueur révélation de l' année . les prix lfp sont des récompenses officielles décernées par la liga de fútbol profesional ( lfp ) depuis 2009 . cet organisme est placé sous l' égide de la fédération espagnole de football ( rfef ) . lionel messi a remporté à six reprises le prix de meilleur joueur du championnat d' espagne . article détaillé : entraîneurs du fc barcelone . le fc barcelone a eu un total de 55 entraîneurs au cours de son histoire . l' entraîneur qui est resté le plus longtemps à la tête de l' équipe première est jack greenwell avec 9 saisons ( 1917-1924 puis 1931-1933 ) . l' entraîneur qui est resté le plus longtemps à son poste de façon consécutive est johan cruyff ( du 4 mai 1988 au 18 de mai 1996 ) . c' est cruyff qui a dirigé l' équipe le plus de fois ( 430 matchs ) . il a remporté 11 titres avec barcelone , seulement devancé par pep guardiola ( 14 titres ) . avec cruyff , barcelone a remporté quatre titres consécutifs de champion d' espagne , ce qui est le record du club . pep guardiola est l' entraîneur le plus titré de l' histoire du club avec 14 titres sur 19 possibles . il est aussi le plus jeune entraîneur à avoir obtenu ce nombre de titres . guardiola rentre définitivement dans l' histoire du club lorsqu' il remporte en 2009 les six titres en jeu . c' est le seul entraîneur au monde à avoir réussi cette prouesse . pep guardiola est aussi l' entraîneur le plus jeune à avoir gagné la ligue des champions , à l' âge de 38 ans . il remporte une nouvelle ligue des champions avec barcelone en 2011 . le 15 janvier 2012 , pep guardiola obtient sa 100e victoire en championnat d' espagne à la tête de barcelone , il devient ainsi l' entraîneur qui a eu besoin de moins de matchs pour parvenir à ce chiffre de victoires ( 132 matchs , 100 victoires , 23 nuls et 9 défaites ) . le record était détenu par miguel muñoz ( real madrid ) qui avait eu besoin de 139 matchs ( 18 nuls et 21 défaites ) . au barça , c' est johan cruyff qui détenait le record avec 100 victoires en 161 matchs de championnat ( 35 nuls et 26 défaites ) . depuis 2010 , la fifa décerne le prix d' entraîneur de l' année fifa . pep guardiola l' a remporté en 2011 et luis enrique en 2015 . entre 1991 et 2013 , la revue onze mondial décerne un onze d' or au meilleur entraîneur de l' année en europe . trois entraîneurs du fc barcelone ont remporté six fois ce prix : johan cruyff ( 2 fois ) , frank rijkaard ( 1 fois ) et pep guardiola ( 3 fois ) . barcelone est le club dont les entraîneurs ont remporté le plus de fois le onze d' or . l' iffhs décerne depuis 1996 un prix au meilleur entraîneur de l' année . frank rijkaard , pep guardiola et luis enrique ont remporté ce prix . les prix don balón sont des prix décernés par l' hebdomadaire don balón entre 1976 et 2010 . les prix lfp sont des récompenses officielles décernées par la liga de fútbol profesional ( lfp ) . cet organisme est placé sous l' égide de la fédération espagnole de football . pep guardiola a remporté à quatre reprises le prix de meilleur entraîneur du championnat d' espagne . le trophée miguel muñoz est un prix décerné annuellement par le quotidien sportif marca au meilleur entraîneur du championnat d' espagne . le prix a été créé en 2005 en honneur à miguel muñoz , l' entraîneur qui a dirigé le plus de matchs en première division . pep guardiola a obtenu ce trophée deux fois de suite , en 2008-09 et 2009-10 . tito vilanova l' a obtenu en 2013 .
