article principal : everton fc . cette liste contient les statistiques et records de l' everton fc . plus jeune joueur : jose baxter , 16 ans , 191 jours , < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2008-08-16 " > 16 août 2008 < / time > , 2-3 contre blackburn rovers . plus jeune joueur en coupe d' europe : jack rodwell , 16 ans , 284 jours , < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2007-12-20 " > 20 décembre 2007 < / time > , 3-2 contre az alkmaar . plus vieux joueur ted sagar , 42 ans , 281 jours , < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1952-11-15 " > 15 novembre 1952 < / time > , 0-1 contre plymouth argyle . plus jeune buteur – james vaughan , 16 ans , 271 jours , le 10 avril 2005 ( contre crystal palace ) . premier match de coupe d' angleterre – contre bolton , premier tour qualificatif , < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1887-11-12 " > 12 novembre 1887 < / time > ( match nul 0-0 ) everton a fait mach nul contre le rangers football club en 1886 mais ce n' était qu' un mach amical . victoire en match aller retour cumulés en coupe d' europe : 10-0 contre finn harps , coupe de l' uefa , premier tour en 1978 . goodison park est le seul stade de club à avoir accueilli une demi-finale de coupe du monde au royaume-uni . goodison park a accueilli angleterre / république d' irlande le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1949-09-21 " > 21 septembre 1949 < / time > . l' angleterre a perdu 2-0 , ce qui constitue sa première défaite à domicile contre une équipe n' appartenant à une nation du royaume-uni . le joueur d' everton peter farrell marque un but durant le match . everton est le premier club anglais à participer à cinq compétitions européennes consécutives ( 1962-63 à 1966-67 ) . everton est le seul club à avoir disputé au moins 100 saisons en première division en angleterre . everton a marqué et encaissé plus de buts que n' importe quel autre club au cours de leur histoire en première division anglaise . everton détient le record du nombre de matchs perdus en première division ainsi que le record du nombre de matchs donnant lieu à un match nul . le club détient le record de la durée de la qualité de champion en titre : everton a gagné le championnat en 1915 et resta champion en titre jusqu' à la fin de la saison 1919-20 du fait de l' annulation des compétitions à cause de la première guerre mondiale . everton gagne aussi le titre de champion en 1939 , et à nouveau garde son titre jusqu' à la fin de la saison 1946-47 , première année de championnat après la seconde guerre mondiale . everton est le premier club qui lors de sa victoire en championnat se voit remettre un trophée et des médailles à ses joueurs . premier club anglais invité à s' entraîner à coverciano . everton est le premier club à remporter la coupe d' angleterre après avoir mené par 2-0 . everton est le premier club à disputer consécutivement 4 charity shields à wembley entre 1984 et 1987 . les six buts marqués par jack southworth contre west bromwich albion le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1893-12-30 " > 30 décembre 1893 < / time > constitue le premier sextuplé de l' histoire du championnat anglais . goodison park construit en 1892 est le premier stade construit destiné uniquement au football . everton est le premier club à avoir installé un chauffage souterrain de sa pelouse . everton est le premier club à avoir édité un programme officiel lors de ses rencontres à domicile .
