pour les articles homonymes , voir on refait le match ( christophe pacaud ) . on refait le match est une émission de radio diffusée sur rtl depuis septembre 2001 . l' émission traite des sujets récents du football sur le modèle d' une discussion de bistrot , avec ce que cela suppose de franc parler et d' humour , le tout ponctuellement mâtiné d' une certaine mauvaise foi . cinq journalistes de presse écrite , magazine ou radio entourent un animateur , qu' on peut qualifier de modérateur chaque semaine . créée en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2001-09 " > septembre 2001 < / time > par eugène saccomano , fraîchement arrivé d' europe 1 , on refait le match est proche de l' émission le match du lundi que saccomano avait créé sur europe 1template : fr eugène saccomano rebondit sur rtl le parisien , template : date . ce dernier s' était inspiré de l' émission italienne il processo del lunedì , et instaurait ainsi un genre nouveau en france . l' émission arrive le lundi < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2001-09-24 " > 24 septembre 2001 < / time > . pour la première , patrick lafayette ( l' équipe ) , dominique grimault , olivier rey , gilles verdez et jean-michel larqué entourent l' animateur . eugène saccomano retrouve certains de ses camarades côtoyés dans le match du lundi , tels dominique grimault , olivier rey , patrick lafayette , gilles verdez , pascal praud , philippe doucet , vincent duluc , karim nedjari , giampietro agus ( la gazzetta dello sport ) , jean-philippe bouchard ( france football ) , vincent machenaud ( france football ) ou encore guillaume rebière ( le journal du dimanche ) . diffusée chaque lundi de 20 h à 21 h sur rtl , l' émission est également visible à la télévision sur la chaîne d' information lci à partir du < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2002-02-04 " > 4 février 2002 < / time > template : fr saccomano sur rtl et sur lci le parisien , template : date . dès 2003 , l' émission est suivie des prolongations ( uniquement sur la radio ) , de 21 h à 22 h , où des auditeurs peuvent exposer leurs points de vue , et revenir sur certains propos de l' émission . entre 2006 et 2009 , la soirée foot du lundi se termine avec les tirs aux buts de pascal praud puis sylvain charley , de 22 h à 23 h. le principe de cette émission est la réaction du monde professionnel ( entraîneurs , joueurs , présidents , presses régionales ... ) sur l' actualité du moment évoquée dans on refait le match . à la rentrée de < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2008-09 " > septembre 2008 < / time > , on refait le match est reprise par la chaîne télévisée d' informations sportives en continu l' équipe tvtemplate : fr « " on refait le match " quitte lci pour l' equipe tv » sur le blog de jean-marc morandini , template : date . cette aventure ne dure qu' une saison . l' émission rtl foot présentée par christophe pacaud et diffusée du mardi au jeudi , de 20h à 23h , est rebaptisée on refait le match . en 2009 , bixente lizarazu reprend la tranche 20 h – 21 h avec son club liza le lundi sur rtltemplate : fr lizarazu aura son émission sur rtl télé loisirs , template : date . on refait le match change d' horaire , elle est diffusée le lundi de 21 h à 22 h. le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2010-03-08 " > 8 mars 2010 < / time > , eugène saccomano et sa bande reviennent à la télévision , sur i-télétemplate : fr i-télé - eugène saccomano joue les prolongations à la télé france soir , template : date . à la rentrée 2012 , eugène saccomano prend sa retraitetemplate : fr eugène saccomano quitte rtl dès le mois de juillet sur le blog de jean-marc morandini , template : date , pascal praud reprend les rênes de l' émissiontemplate : fr rtl confie on refait le match à pascal praud le parisien , template : date . après la coupe du monde de football de 2014 , le directeur de l' information de rtl jacques esnous décide d' arrêter les émissions sports du lundi au jeudi soirtemplate : fr rtl laisse le champ libre à rmc l' équipe , template : date . on refait le match est donc reprogrammée le samedi de 18 h 30 à 19 h 30 .
