studio 3 rai corso sempione à milan . 1 h 55 min . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations du projet sport . la domenica sportiva , parfois abrégé sous la forme ds , est une émission de télévision sportive historique de la télévision italienne . elle est diffusée depuis 1953 sur les chaînes de la rai , le service public italien de la télévision . elle est essentiellement dédiée au football . diffusée depuis 1998 sur rai 2 , elle est de sa date de création à 1995 diffusée sur la chaîne principale rai 1 , puis sur rai 3 de 1995 à 1998 . elle est présentée par alessandro antinelli et giorgia cardinaletti .
