si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . vous pouvez aider en ajoutant des références . voir la page de discussion pour plus de détails . une réorganisation et une clarification du contenu paraissent nécessaires . discutez des points à améliorer en page de discussion ou précisez les sections à recycler en utilisant { { section à recycler } } . au football , le milieu de terrain est un joueur dont le rôle est de réaliser la liaison entre la défense et l' attaque . après la récupération de la balle , les milieux doivent la transmettre aux attaquants dans les meilleures conditions possibles . inversement , ils doivent gêner le développement du jeu adverse pour ne pas compliquer la tâche des défenseurs . il est fréquent d' entendre des grands tacticiens affirmer qu' un match se gagne ou se perd au milieu de terrain . le milieu de terrain est peut-être la ligne de jeu qui propose le plus d' options tactiques différentes . on peut avoir deux , trois , quatre voire cinq milieux de terrain , selon le dispositif choisi , la possession du ballon , selon l' adversaire ainsi que l' avancement et le score de la partie . traditionnellement , un milieu de terrain doit être endurant , c' est le joueur qui parcourt le plus de chemin au cours d' une partie . c' est peut-être d' ailleurs la seule caractéristique commune aux milieux , qui peuvent montrer par ailleurs des aptitudes totalement différentes . si le milieu forme un bloc , on différencie bien souvent les milieux défensifs , des milieux offensifs , même si ceux-ci se doivent d' être complémentaires , et de ne surtout pas « couper l' équipe en deux » ( les uns derrière , les autres devant ) . il y a deux types de milieux de terrains : les milieux axiaux et les milieux latéraux . les milieux axiaux évoluent au centre du terrain . ils peuvent avoir un rôle défensif , un rôle offensif voire un rôle composite , à la fois défensif et offensif . on distingue leur rôle sous certaines appellations : milieu défensif , milieu relayeur , milieu offensif . les milieux défensifs ou defensive midfielders en anglais , sont souvent positionnés devant la défense centrale , en " sentinelle " http : / / mondial2010.slate.fr / article / 569 / le-milieu-defensif-poumon-de-lequipe / et portent traditionnellement le numéro 6 . leur rôle est strictement défensif : ils sont là pour intercepter les ballons et briser l' attaque adverse . offensivement , ils possèdent en général un rôle assez limité qui consiste le plus souvent à redonner rapidement le ballon à des joueurs plus offensifs . en cela , son rôle est relativement obscur tout étant considéré comme essentiel . souvent obligé de harceler le porteur du ballon et de couvrir une grande partie du terrain , ce genre de joueur est en général un joueur endurant souvent qualifié de " poumon de l' équipe " http : / / www.cahiersdufootball.net / article.php ? id = 1669 , et possédant de solides qualités mentales . de par leur rôle dans la récupération du ballon , les milieux défensifs sont souvent appelés " milieux récupérateurs " . c ’ est à ce poste qu ’ ont évolué entre autres frank rijkaard , dunga , didier deschamps , gennaro gattuso , roy keane , claude makélélé , patrick vieira , pep guardiola ou encore sergio busquets . néanmoins , en raison du nombre important de ballons qu' ils touchent , les milieux défensifs ont tendance à avoir depuis quelques années un rôle offensif plus important . désormais , le milieu défensif doit avoir certaines qualités techniques et créatives pour participer au jeu offensif , et être capable par ses passes de lancer des contre-attaques ou de se projeter rapidement vers l' avant . il peut exister une multiplicité de rôles qui échoit au milieu défensif et qui peut fortement varier de la description précédente . ainsi , les anglais distinguent le poste de deep lying midfielderhttp : / / www.telegraph.co.uk / sport / football / teams / italy / 9357574 / euro-2012-andrea-pirlo-plays-quarterback-in-role-as-italys-deep-lying-playmaker.html , que l' on peut traduire par « meneur de jeu reculé » comme les " quaterbacks " au football américain . il s' agit d' un joueur évoluant très bas sur le terrainhttp : / / www.guardian.co.uk / football / blog / 2012 / mar / 19 / paul-scholes-xavi-andrea-pirlo-playmaker , possédant de grandes qualités techniques et de passe , une bonne vision du jeu et ayant un rôle de meneur de jeu . comme notamment le joueur italien andrea pirlo qui évolue dans ce registre ou comme l' international espagnol xabi alonso . son rôle est de créer le jeu par ses passes et sa position reculée sur le terrain . ce positionnement sur le terrain leur permet d' avoir moins de pression et plus d' espace pour jouerhttp : / / www.just-football.com / 2012 / 06 / xavi-pirlo-modric-tactical-statistical-analysis-deep-lying-playmaker / et permet aussi à des joueurs très techniques mais devenus trop lents à cause de leur âge , d' avoir toujours un rôle sur le terrainhttp : / / redrants.com / the-tactics-board-deep-lying-playmaker-needs-for-mufc / . il s' agit aussi d' une alternative à la raréfaction de l' usage d' un meneur de jeu plus avancé , le numéro 10 dans les tactiques modernes du football . les milieux relayeurs ont pour rôle de faire le lien entre la défense et l' attaquehttp : / / mondial2010.slate.fr / article / 547 / le-relayeur-ce-nouveau-heros / . ils ne sont ni des joueurs strictement offensifs , ni des joueurs strictement défensifs : leur rôle est composite et ils se distinguent dans de nombreux compartiments de jeu . ils sont capables d' épauler leur défense sur les phases défensives mais aussi de soutenir leur attaque sur les phases offensives . ils se distinguent notamment par leur technique , leurs qualités de passe , leur vision du jeu et aussi notamment , leur frappe de balle puisque de par leur position , ils peuvent être appelés à tirer de loin . steven gerrard , franck lampard , claudio marchisio , marco verratti , xavi , andres iniesta , bastian schweinsteiger , toni kroos , luka modric , font partie de cette catégorie de milieux . l' usage du terme " milieu relayeur " pour désigner ce type de joueur est assez récent . pendant longtemps , on nommait tout simplement ce type de joueur " milieu de terrain " . les anglais donnent l' appellation de box to box aux milieux de terrain les plus complets , capable aussi bien de défendre dans leur propre surface de réparation que d' aller marquer un but dans la surface de réparation adversehttp : / / worldsoccer.about.com / od / glossary / g / box-to-box-midfielder.htm. les milieux offensifs ont un rôle d' attaquant , mais leur position reste en retrait . il y a deux types de milieux offensifs : les milieux offensifs axiaux et les milieux offensifs latéraux . les milieux offensifs axiaux évoluent dans l' axe de l' attaque , derrière les attaquants . ils sont chargés d' organiser le jeu offensif de l' équipe . c' est le poste qui permet la meilleure expression du potentiel technique du joueur . en effet , le milieu offensif doit maîtriser un registre technique et tactique très complet pour être efficace et véritablement influer sur le jeu de son équipe . il doit être un bon passeur car ce sont ses passes qui offrent des occasions de but à ses attaquants , mais aussi avoir une bonne lecture du jeu , pour trouver les failles du dispositif défensif adverses . c' est à lui donc que revient l' orientation du jeu , c' est-à-dire le choix tactique de servir ses attaquants ou ses ailiers en fonction des actions du match . il est en général aussi un bon dribbleur , car il peut être amené à emmener le ballon soit pour aspirer la défense et offrir des espaces à ses attaquants , soit éliminer des joueurs adverses et créer du surnombre offensif . dans l' un ou l' autre cas de figure , il doit aussi faire preuve d' une certaine efficacité devant les buts pour le cas échéant , concrétiser les actions de jeu qu' il a réussi à créer . c' est dans ce rôle qu' ont évolué beaucoup de grands joueurs comme michel platini , zinedine zidane , zico , ricardo kaka ' , roberto baggio ou encore juan roman riquelme . les meilleurs milieux offensifs d' une équipe se voient souvent attribués le rôle de meneur de jeu , c' est-à-dire qu' ils deviennent l' unique organisateur du jeu de l' équipe . dans cette configuration , la majorité des ballons passe par ce type de joueur qui devient véritablement le dépositaire du jeu . appelés « meneur de jeu » ou « numéro 10 » , ils doivent pouvoir servir des ballons de buts aux joueurs offensifs , et parfois en marquer eux-mêmes . néanmoins , ce système est très dépendant de la qualité même du joueur ayant rôle de meneur de jeu . il n' est pas rare que certains dispositifs de jeu écartent ce rôle de joueur au profit de milieux offensifs plus nombreux et excentrés sur les ailes , pour varier les possibilités offensives . une distinction importante est celle entre milieux latéraux et ailiers . les milieux latéraux doivent bloquer leur couloir , c' est-à-dire qu' ils doivent empêcher les latéraux adverses de passer en phase offensive . les ailiers quant à eux sont de véritables attaquants , et ne sont utilisés que dans un système à trois attaquants , et non pas par exemple dans un 4-4-2 . les milieux latéraux , souvent appelés milieux droits ou milieux gauches , évoluent sur un côté du terrain ( droit ou gauche ) . ils sont généralement placés devant les arrières latéraux dans un 4-4-2 ou derrière les ailiers dans un 3-4-3 . ils ont pour objectifs de construire le jeu sur leur aile et de mener les attaques le long de la ligne de touche . ce sont eux qui généralement effectuent les centres pour trouver les attaquants dans la surface de réparation . ils possèdent une bonne vision du jeu et savent se démarquer pour offrir des solutions à leurs coéquipiers quand le jeu est bloqué dans l' axe .
