l&apos; académie mohammed vi de football , créée en 2008 , est un centre de formation de football marocain , inauguré en 2009 par le roi mohammed vi . à la suite du constat que le football professionnel marocain manquait de souffle et de rayonnement , le roi mohammed vi propose la création d ’ un centre de formation qui serve de modèle national en s ’ alignant sur les modes de gouvernance en vigueur dans les clubs de football internationaux , tant sur le plan juridique , de la formation , de l ’ encadrement , du financement et des infrastructurestemplate : lien web . le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 2008-05-14 &quot; &gt; 14 mai 2008 &lt; / time &gt; , le roi mohammed vi annonce la construction de l ’ académie mohammed vi de football , un projet dont la construction nécessite un investissement de 140 millions de dirhams ( 13 millions d ’ euros ) template : lien web . la réalisation du projet est confiée à la compagnie générale immobilière ( cgi ) template : lien web . l ’ intégralité est financée par les entreprises privées bmce bank , maroc telecom , la fondation cdg , le groupe addoha , wafa assurance et marjane , template : lien web . l ’ architecture a été conçue par le cabinet groupe 3 architectestemplate : lien web . l ’ académie est présidée par mounir majidi , le secrétaire particulier du roi mohammed vi , qui préside également le fus omnisports de rabat . en &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 2009-09 &quot; &gt; septembre 2009 &lt; / time &gt; , 45 enfants âgés de 12 à 13 ans forment la première promotion de l ’ académie . de 2008 à 2014 , la direction technique est assurée par nasser larguet qui a dirigé , de 1990 à 2005 , les centres de formation du fc rouen , de l ’ as cannes , de sm caen et du rc strasbourgtemplate : lien web . en 2009 , pacal théaut , ancien entraîneur du sm caen puis entraîneur et directeur de l&apos; académie mimosifcom ( côte d&apos; ivoire ) , rejoint l ’ académie pour épauler le directeur technique nasser larguetthéault : « a malherbe , j&apos; étais comme un roi » , ouest-france.fr , 16 octobre 2010 . en mai 2010 , l ’ équipe de l ’ académie mohammed vi de football remporte la première édition du tournoi international moulay el hassan de football des moins de 13 anstemplate : lien web . en décembre 2013 , l ’ académie mohammed vi de football se classe 3e au tournoi international d ’ abidjan ( tida 2013 _ u18 ) face au fc barcelonetemplate : lien web . l ’ objectif est de former les élèves au métier de footballeur professionnel , de produire des joueurs de qualité internationaletemplate : lien web . l ’ académie est une association reconnue d&apos; utilité publique à but non lucratif : tous les bénéfices générés par des ventes de joueurs sont réinjectés dans l ’ académie , ses infrastructures et ses nouvelles recrues . a caractère social , l ’ académie a pour ambition de détecter les meilleurs joueurs toutes catégories sociales confondues , ce qu ’ elle fait à travers un réseau de détecteurs permanents présents dans chaque région du paystemplate : lien web . l ’ académie mohammed vi de football propose également une école de football pour les 6-12 ans , école qui compte 800 élèves et dont l ’ intérêt est d ’ offrir un enseignement footballistique de qualité , et de repérer les jeunes talents .
