un doublé consiste pour un club de football à remporter le championnat de son pays ainsi que la coupe nationale lors de la même saison . le terme peut aussi désigner le fait , pour un footballeur , de marquer deux buts pendant une rencontre . le premier club à avoir réussi le doublé fut le club anglais du preston north end fc en 1889 . en angleterre , le terme de doublé peut également vouloir dire pour une équipe une victoire sur une autre équipe au match aller et au match retour lors d&apos; une même saison . pour les équipes nationales , le doublé est le fait de remporter le championnat de leur confédération et la coupe du monde consécutive ( ou réciproquement , la coupe du monde et le championnat de leur confédération consécutif ) . dernière mise à jour : saison 2014-2015 . le doublé national ( en anglais domestic double ) indique , suivant la définition d&apos; origine , la victoire du championnat de première division nationale et du principal tournoi de coupe nationale lors de la même saison . depuis la fin du mois de décembre 2011 ont été réalisés 1200 doublés par environ 500 équipes , avec 15 clubs ayant réalisés au moins 10 doubléssito web rsssf : domestic double . . les compétitions en question sont la verbandsliga , la gauliga , l&apos; oberliga , devenue la bundesliga en 1963 / 64championnat allemand et , pour la coupe , la tschammer-pokal jusqu&apos; en 1943 , et la dfb-pokalcoupe allemande depuis 1953 . pour la rda , il s&apos; agit de la ddr-oberliga et de la fdgb-pokal . ( * ) également la dfb-supercup lors de l&apos; année solaire . les compétitions en question sont la first division , devenue la premier league en 1992 / 93 , et la fa cup . les compétitions en question sont la primera división et la copa del rey . ( * ) également la supercopa de españa lors de l&apos; année solaire . les compétitions en question sont la division 1 , devenue la ligue 1ligue 1 en 2002 / 03 , et la coupe de francecoupe de france . ( * ) également le trophée des championstrophée des champions lors de l&apos; année solaire . les compétitions en question sont la serie aserie a et la coppa italiacoppa italia . ( * ) également la supercoppa italianasupercoppa italiana lors de l&apos; année solaire . les compétitions en question sont l&apos; eredivisie et la knvb bekerdella knvb beker . ( * ) également la johan cruijff schaaljohan cruijff schaal lors de l&apos; année solaire . les compétitions en question sont la primeira divisão , devenue la primeira liga depuis 1999 / 2000 et le campeonato de portugal , devenu la taça de portugal en 1938 / 39 . ( * ) également la supertaça cândido de oliveirasupertaça cândido de oliveira lors de l&apos; année solaire . les compétitions en question sont la premier-liga et la coupe d&apos; urss devenue la coupe de russie en 1992 . ( * ) également la supercoupe d&apos; urss et depuis 1992 la supercoupe de russie lors de l&apos; année solaire . seules quatre équipes usent d&apos; une coupe nationale . les compétitions en question sont la campeonato brasileiro série a et la copa do brasil . les compétitions en question sont la primera división de chile et la copa chile . les compétitions en question sont la categoría primera a et la copa colombia . les compétitions en question sont la primera división de venezuela et la copa venezuela . dans certains pays , en premier l ’ angleterre , se dispute un second tournoi de coupe nationale . il est donc possible de réaliser un doublé national “ mineur ” , en remportant le championnat de première division nationale et la seconde coupe nationale . dans certains pays , il est donc possible de réaliser un doublé de coupes nationales . dans les tableaux qui suivent , la victoire en championnat et de la seconde coupe sont indiqués avec le signe ch , tandis que le victoire dans les deux coupes est indiqué par co . le second tournoi de coupe était la dfb-ligapokal , disputée de 1997 à 2007 . le second tournoi de coupe est la football league cup , disputée depuis 1961 . ( * ) également le community shield lors de l&apos; année solaire . le second tournoi de coupe était la copa de la liga , disputée de 1982 / 83 à 1985 / 86 . ( * ) également la supercopa de españa lors de l&apos; année solaire . le second tournoi de coupe est la coupe de la liguecoupe de la ligue . , disputée depuis 1995 . ( * ) également le trophée des champions lors de l&apos; année solaire . le second tournoi de coupe était la coupe de la fédération soviétique , disputée de 1986 à 1990 . ce doublé indique la victoire en championnat national et du principal trophée de coupe continentale lors de la même année solaire. ll se réalise lors d&apos; une victoire au cours de la même année du principal trophée de coupe continentale et d&apos; une coupe nationale ou bien d&apos; une victoire en coupe continentale et d&apos; une en championnat national . dans la liste ne sont pas inclus les équipes ayant réalisé le triplé . il se réalise avec une victoire lors de la même saison d&apos; une coupe continentale secondaire et d&apos; une coupe nationale , en excluant les supercoupes . chaque club ayant remporté la coupe du monde des clubs ( ou la coupe intercontinentale jusqu&apos; en 2004 ) , en ayant déjà remporté la coupe majeure de son propre continent .
