au football , l&apos; épreuve des tirs au but est utilisée pour départager deux équipes à la suite d&apos; un match nul , si les règles du tournoi ne permettent pas aux équipes de se séparer sur un match nul ( en particulier pour les matchs éliminatoires ) . il ne faut pas confondre ces tirs avec des penalties , qui se ressemblent quant au déroulement , mais joués pendant le déroulement normal du jeu et consécutifs à des fautes . les tirs au but sont presque toujours utilisés dans les compétitions à élimination directe , afin de décider quelle sera l&apos; équipe qualifiée pour le tour suivant ou celle qui remportera la compétition . ils ont souvent lieu après une prolongation . dans quelques compétitions , comme la community shield en angleterre , la coupe gambardella , le trophée des champions et la coupe de la ligue en france , l&apos; éventuelle séance de tirs au but se joue après la fin du temps règlementaire . aux états-unis , la major league soccer a fait une expérience de courte durée où les matches nuls de championnat se terminaient par une séance de tirs au but . les tirs au but ne font pas partie de la loi 14 du football sur les penalties . contrairement à ce qui se passe pour les penalties , les joueurs autres que le tireur et les gardiens de but doivent se trouver dans le rond central du terrain . le gardien de but défenseur doit se trouver sur sa ligne de but entre les poteaux , le gardien de l&apos; équipe du tireur doit se trouver à la limite de la surface de réparation , également sur la ligne de but . le tireur ne peut frapper la balle qu&apos; une seule fois , contrairement à un penalty , il ne peut ainsi pas reprendre la balle après un rebond sur le gardien . les tirs au but ne sont pas inclus dans le score final . le score reste celui de la fin des prolongations ( et comptabilisé ainsi dans les statistiques ) et il est rapporté selon le style « 2-2 , 6-5 t.a.b. » ( et non « 3-2 après tab » ou équivalent ) . ci-dessous un résumé de la procédure suivie pour la séance de tirs au buts . l&apos; équipe qui tire la première est choisie par tirage au sort . tous les joueurs autres que le tireur et les gardiens de but doivent se placer dans le rond central . même si une équipe n&apos; a pas utilisé son quota de remplacement , ceux-ci sont interdits une fois les prolongations achevées . une exception est toutefois prévue en cas de blessure du gardien ( voir plus bas ) . un joueur blessé peut être exempté par l&apos; arbitre . a l&apos; exception de ce cas de blessure , tout joueur pouvant être sur le terrain au coup de siffler final doit tirer si son tour arrive . en particulier , un joueur qui se serait momentanément absenté ( pour se désaltérer par exemple ) doit revenir immédiatement sur le terrain dès le coup de sifflet final . si un joueur ne respecte pas cette consigne son tir est considéré comme raté d&apos; office lorsque son tour arrive. un remplaçant , ayant pris place du gardien blessé peut également participer à l&apos; épreuve en tant que tireur . chaque tir doit être frappé à la manière d&apos; un penalty . en particulier , le gardien de but doit être sur sa ligne de but entre les poteaux au moment de la frappe . le tireur ne peut frapper la balle qu&apos; une seule fois , contrairement à un penalty ordinaire . en particulier , il ne peut reprendre la balle après rebond sur le gardien . cependant , un tir qui heurte la barre transversale , le poteau , le gardien , ou toute combinaison de ces éléments avant de franchir la ligne de but sans que le tireur le retouche est valable . le tir au but réussi par le français bruno bellone face au brésil en quarts de finale de la coupe du monde 1986 est un célèbre exemple du genre : bellone avait tiré sur le poteau , mais le ballon avait ricoché sur le dos du gardien brésilien carlos qui était parti du bon côté , pour finalement rentrer . les équipes tirent en alternance jusqu&apos; à ce que cinq tirs aient eu lieu pour chaque équipe . cependant , la séance prend fin si une équipe a acquis une avance suffisante pour ne pas être rattrapée . si un nombre identique de buts a été marqué après les cinq tirs , les tirs ont lieu un par un jusqu&apos; à ce qu&apos; une équipe marque et l&apos; autre pas ; cette phase est appelée la « mort subite » . contrairement à une idée largement rependue , l&apos; arbitre n&apos; a pas à être informé de l&apos; ordre des tireurs avant le séance . le capitaine peut d&apos; ailleurs le modifier tant que le pénalty n&apos; est pas exécuté . un joueur ne peut pas tenter un éventuel deuxième tir au but avant que tous les joueurs de son équipe , y compris le gardien , n&apos; aient tiré au but . idem , un joueur ne pourra pas tenter un éventuel troisième tir au but avant que tous les joueurs de son équipe , y compris le gardien , n&apos; aient tiré deux fois , etc. si tous les joueurs ont tiré et qu&apos; un nouveau passage s&apos; impose , l&apos; ordre de tir est libre ; il ne doit pas nécessairement correspondre à l ’ ordre de la précédente série . si une équipe a plus de joueurs qu&apos; une autre à la fin de la prolongation ( du fait d&apos; une expulsion ou d&apos; une blessure non remplacée ) , son capitaine désigne un ou plusieurs joueurs qui ne participeront pas à l&apos; épreuve en tant que tireur , de manière que les deux équipes aient autant de tireurs . cette règle a été ajoutée avant l&apos; euro 2000 afin que l&apos; équipe ayant un joueur expulsé ne soit pas avantagée lors d&apos; un éventuel 11e tir : avec l&apos; ancienne règle , son meilleur tireur se retrouvait face au plus faible tireur adverse . le nom des joueurs exclus de la séance est communiqué par le capitaine à l&apos; arbitre . les joueurs exclus le sont complètement : ils ne tirent pas et ne peuvent pas non plus être gardien . néanmoins , ils pourront prendre la place du gardien ( et de sa fonction de tireur le cas échéant ) en cas de blessure de celui-ci . dans l&apos; hypothèse d&apos; une blessure / expulsion pendant la série de tirs au but cette règle s&apos; applique également , et le nom du joueur nouvellement exclus de tir est communiqué immédiatement par le capitaine à l&apos; arbitre . un joueur blessé à l&apos; issue du temps réglementaire et non remplacé est exempté de tirs : il est considéré comme hors du terrain , et de la même manière l&apos; équipe adverse devra exclure un joueur de la séance de tir . a l&apos; exception de ce cas de blessure , tout joueur pouvant être sur le terrain au coup de siffler final doit tirer si son tour arrive . en particulier , un joueur qui se serait momentanément absenté ( pour refaire ses lacets , se désaltérer par exemple ) doit revenir immédiatement sur le terrain dès le coup de sifflet final . si un joueur ne respecte pas cette consigne , son tir est considéré comme raté d&apos; office lorsque son tour arrive . tout joueur qui participe à la séance peut prendre la place de son gardien à n&apos; importe quel moment de la séance . si le gardien de but se blesse au point de ne pouvoir continuer l&apos; épreuve , il peut être remplacé si l&apos; équipe n&apos; a pas épuisé son nombre de remplacements . il peut également être remplacé par un joueur exclut de la séance . le changement devient définitif et dans ces deux cas le joueur pourra ( devra le cas échéant si son tour se présente ) tenter un tir au but . dans ces deux cas , le remplaçant doit immédiatement &quot; essuyer &quot; un tir en tant que gardien . il peut ensuite éventuellement être remplacé dans ses fonctions de gardien conformément au point précédent . le gardien blessé peut également toujours être remplacé par un de ses coéquipiers sur le terrain . dans ce cas , l&apos; équipe adverse exclut immédiatement un joueur de la séance . comme à n&apos; importe quel moment où l&apos; arbitre est présent dans le stade , il est possible d&apos; avertir ou d&apos; exclure un joueur durant une séance de tirs aux buts . dès qu&apos; une expulsion intervient , l&apos; équipe adverse exclut immédiatement un tireur de la séance . un joueur qui va tirer et est exclu avant le coup de sifflet de l&apos; arbitre verrait son tir au but nul , c&apos; est-à-dire qu&apos; un autre tireur pourra prendra sa place ( le tir n&apos; est pas considéré comme manqué ) . ceci est lié au fait que le ballon n&apos; est pas en jeu au moment de l&apos; infraction , et que le capitaine peut jusqu&apos; au dernier moment changer de tireur . dès qu&apos; une expulsion intervient , l&apos; équipe adverse exclut immédiatement un tireur de la séance . si un joueur , non blessé , s&apos; est momentanément absenté ( pour refaire ses lacets , se désaltérer par exemple ) et ne revient pas sur le terrain au moment où son tour de tirer arrive , son tir est lui d&apos; office considéré comme raté . néanmoins , il ne s&apos; agit pas d&apos; une expulsion . si la séance se poursuivait jusqu&apos; à là et que ton tour de tirer revienne , il pourra participer s&apos; il est de retour . si la séance de tirs aux buts commencée ne peut être menée à terme ( grosse panne d&apos; éclairage par exemple ) , le gagnant sera désigné par l&apos; arbitre par tirage au sort , sauf dispositions contraires prévues par le règlement de l&apos; épreuve ( comme jusqu&apos; au 6e tour de coupe de france , où c&apos; est alors la plus petite équipe , et à même niveau , l&apos; équipe évoluant à l&apos; extérieur qui est qualifiée automatiquement ) . c&apos; est l&apos; israélien yosef dagan qui suggéra le premier cette méthode de désignation d&apos; un vainqueur après que l&apos; équipe israélienne a été éliminée en demi-finale du tournoi olympique de 1968 par tirage au sort . par ailleurs , cette même année , l&apos; italie accéda à la finale du championnat d&apos; europe des nations par tirage au sort à la suite du match nul de la demi-finale contre l&apos; urss . cette idée fut adoptée par l&apos; uefa et la fifa . la première séance de tirs au but de l&apos; histoire eut lieu en 1970 entre hull city et manchester united pendant la watney cup . le premier tireur était george best , et le premier à manquer son tir denis law . quelques jours plus tard , pour la première fois un match international se termine aux tirs au but : lors du premier tour de la coupe des coupes 1970-1971 , les clubs de budapest honvéd et d&apos; aberdeen fc n&apos; arrivant pas à se départager ( chacun gagne son match à l&apos; extérieur 3-1 ) seront les premiers à les utiliser . c&apos; est le club hongrois qui gagne la séance de tirs au but . ils seront également utilisé en coupe d&apos; europe des clubs champions dès la même saison : everton fc prend le meilleur sur le borussia mönchengladbach en huitièmes de finale après deux matchs nuls 2-2 . la première finale internationale à se jouer aux tirs au but fut celle de l&apos; euro 1976 entre la tchécoslovaquie et la rfa ( 2-2 , 5-3 t.a.b ) , où le tir vainqueur fut marqué par le tchèque antonín panenka . la première séance de tirs au but lors d&apos; une coupe du monde fut remportée par la rfa face à la france lors de la célèbre demi-finale de séville ( espagne ) , le 8 juillet 1982 . deux finales féminines ont également connu un dénouement aux tirs au but : lors de la coupe du monde 1999 , états-unis-chine : 0-0 , 5-4 t.a.b. et lors de la coupe du monde 2011 , japon-états-unis : 2-2 , 3-1 t.a.b. sur les 7 dernières coupes du monde ( de 1982 à 2010 ) , en moyenne 3 matchs se sont conclus par des tirs au buts . lors des 16 dernières finales de la ligue des champions de l&apos; uefa ( de 2001 à 2016 ) , 6 finales ( 2001 , 2003 , 2005 , 2008 , 2012 et 2016 ) se sont décidées sur des tirs aux buts . lors des 12 dernières finales de la copa libertadores ( connebol ) , 5 se sont décidées aux tirs aux buts . il est difficile d&apos; indiquer le score maximal atteint lors d&apos; une séance de tirs aux buts : de nombreux matchs locaux entre équipes amateurs ont pu avoir des scores importants mais non nécessairement archivés . un match de coupe de france 1996-1997 a vu les deux équipes alsaciennes du fc obernai et de wittelsheim atteindre le score de 20-20 avant que l&apos; arbitre n ’ interrompe la séance à cause de l&apos; obscurité . la séance n&apos; ayant pu être menée à terme , et selon le règlement de l&apos; épreuve , le « petit poucet » obernai avait été qualifié d&apos; office &#91; 1 &#93; . pour le nombre de tentatives , le record répertorié concernerait un match de coupe de namibie 2004 / 2005 où 48 tirs furent tentés ( dont 15 échecs ! ) avant que kk palace ne prenne le meilleur sur les civics ( 17-16 ) . en termes de score , le site rsssf indique lui un record à 21-20 lors d&apos; un match de barrage entre clubs amateurs argentins . general paz juniors battit juventud alianza . à noter qu&apos; il n&apos; y eut ce jour-là qu&apos; un seul et unique échec : la 21e tentative de juventud . en match international , les séances fleuve sont à l&apos; inverse plutôt rares . d&apos; ailleurs , sur les 19 coupes du monde disputées , seuls deux matchs ont au-delà du dixième tir au but : la fameuse demi-finale de 1982 entre la france et l&apos; allemagne , ainsi que suède-roumanie en 1994 . pendant longtemps , en cas d&apos; égalité après les prolongations , le match était rejoué . cette règle est encore appliquée dans certains compétitions à élimination directe comme lors des matchs jusqu&apos; aux quarts de finale de la coupe d&apos; angleterre . si les deux équipes sont à égalité à l&apos; issue de la prolongation , le match est rejoué . s&apos; il y a une nouvelle égalité à l&apos; issue de ce second match , on procède alors une séance de tirs aux but . jusqu&apos; en 1991 , le nombre de matchs rejoués entre deux équipes pouvaient aller jusqu&apos; à 5 . une seule fois en 1974 , la finale de la coupe des champions fut rejouée . le but en or ( « mort subite » ) et le but en argent ( dans le premier cas , le match est gagné par la première équipe marquant pendant la prolongation , dans le second cas , le match est gagné par l&apos; équipe menant au score à la fin de la première partie de la prolongation , ou de la seconde si égalité à la fin de la première ) sont des règles qui furent mises en place pour essayer d&apos; éviter les tirs aux buts ( mais sans forcément les en empêcher ) . cependant l&apos; international football association board ( ifab ) décida de leur arrêt en 2004 , ne les jugeant pas efficaces . d&apos; autres suggestions furent faites comme d&apos; utiliser certains évènements du jeu venant de se dérouler comme le plus de tirs cadrés , le plus de corners obtenus , le moins de cartons jaunes ou rouges . une autre proposition fut de jouer la prolongation en diminuant le nombre de joueurs sur le terrain à intervalles réguliers ( à l&apos; image de ce qui fait dans le championnat nord-américain de hockey sur glace où les joueurs jouent à 5 contre 5 , puis 3 contre 3 lors des prolongations en saison régulière ) . aucune de ces propositions n&apos; a été autorisée par l&apos; ifab . le britannique henry birtles , à la tête d&apos; un cabinet de conseil médias pour le sport , fit la proposition de l &apos; « avantage » template : lien web est que la séance de tirs aux buts se tienne avant la prolongation et seulement en qualité d&apos; un jeu décisif , si le score reste à égalité après les prolongations . les partisans de cette règle , disent qu&apos; elle conduirait à une prolongation plus offensive avec une des équipes sachant qu&apos; elle doit marquer et donc qu&apos; il n&apos; y aura jamais de prolongations avec les deux équipes en attente . un autre avantage est que les joueurs qui ont manqué leur tir lors des tirs aux buts auraient une chance de se racheter dans les prolongations . la faille évidente est que l&apos; équipe qui gagne aux tirs au but serait encline à jouer défensivement lors de la prolongation puisqu&apos; un score nul la qualifie . « attaquant défenseur gardien » ( adg ) est une autre méthode pour éviter les tirs au but , développée par timothy farrell en 2008 . adg présente une série de dix duels 1 : 2 au cours desquels un attaquant a trente secondes pour marquer un but contre un défenseur et un gardien . à la fin des dix duels , l&apos; équipe qui a marqué le plus de buts est victorieusehttp : / / www.theadgalternative.com / . une autre suggestion est de tirer une série de 10 corners avec cinq joueurs de chaque équipe dans la surface de réparation plus le gardien de but . l&apos; équipe attaquante doit marquer avant que la balle ne sorte de la surface de réparation . l&apos; équipe ayant marqué le plus de buts après les 10 corners est l&apos; équipe gagnante . dans ce cas , la victoire dépend plus d&apos; un jeu d&apos; équipe que d&apos; une série de tirs individuels . la north american soccer league dans les années 1970 et l&apos; actuel major league soccer dans les années 1990 expérimentèrent un variante aux tirs aux buts . au lieu d&apos; un tir direct , comme celui d&apos; un pénalty , le tireur était placé à une trentaine de mètres du but et il avait cinq secondes pour tirer . pendant ce temps , l&apos; attaquant pouvait se déplacer avec le ballon avant de tirer . la méthode était similaire au tir de pénalité ou tir de fusillade employée au hockey sur glace . comme pour une séance de tirs au but classique , chaque équipe tirait cinq fois et en cas d&apos; égalité , on précédait à des tirs supplémentaires jusqu&apos; à ce qu&apos; une équipe gagne . ce format était jugé comme récompensant plus les qualités des joueurs dans un duel en un contre un . intégrée progressivement à toutes les confrontations devant désigner un vainqueur dans les années 1970 et 1980 , les tirs au but sont rentrés dans l&apos; inconscient collectif du monde entier lors de la demi-finale de la coupe du monde 1982 france - rfa qui tourna à l&apos; avantage des allemands après un match et une prolongation riche en suspense et au cours de laquelle les français menèrent 3-1 puis furent rejoints à 3-3 . ce match est d&apos; ailleurs le tout premier de l&apos; histoire de la coupe du monde à s&apos; être achevé par la séance fatidique . généralement qualifiée de « loterie » par les différents protagonistes du monde du football , les tirs au but ont beaucoup d&apos; opposants dans le monde du football , ceux-ci comprenant difficilement que le vainqueur d&apos; un match important puisse être désigné « par le hasard » . parmi ces opposants , on peut citer le journal l&apos; équipe qui n&apos; a pas hésité à prendre parti ouvertement en titrant en une le 6 juillet 1990 non au foot loterie ! après que les deux demi-finales du mondial 1990 se furent achevées par cette épreuve . de plus , le monde du football étant plutôt superstitieux , certains joueurs ont vu leur carrière en sélection anéantie par un tir au but raté lors d&apos; une phase finale d&apos; une grande compétition et ne furent plus rappelés pour les phases finales suivantes , étant considérés comme des porte-poisse : c&apos; est le cas notamment des français reynald pedros ( demi-finale de l&apos; euro 1996 ) ou david trezeguet ( finale de la coupe du monde 2006 ) . aujourd&apos; hui , les calendriers surchargés et établis longtemps à l&apos; avance des équipes ( de clubs comme de sélections ) ainsi que l&apos; ancrage de la séance de tirs au but dans le monde du football semblent rendre impossible la possibilité d&apos; un retour au « match à rejouer » , pourtant plus équitable et encore utilisé dans de rares compétitions comme la fa cup . ci-dessous se trouvent des résultats par pays dans les compétitions majeures . le classement se fait par nombre de séances gagnées , puis par taux de réussite . note : les statistiques de la tchécoslovaquie regroupent celle-ci et la république tchèque . d&apos; après les économistes espagnols jose apesteguia et ignacio palacios-huerta , « dans plus de 60 % des cas , l&apos; équipe qui tirait la première l&apos; emporte » . même si ce pourcentage est diminué d&apos; après une autre étude menée par d&apos; autres chercheurs , qui dit que dans « un peu plus de 53 % » des cas , « tirer en premier offre un léger avantage par rapport à l ’ équipe qui s ’ élance en deuxième » http : / / www.slate.fr / life / 58171 / euro-2012-tirs-au-but-penalty . selon des études scientifiques , les séances de tirs au but peuvent présenter certains dangers supplémentaires de crise cardiaque chez les supporters « le foot côté science » , in lyon plus , mardi template : 1er juin 2010 , template : p. 14 . ces conclusions se sont fondées sur l&apos; analyse de statistiques d&apos; hôpitaux à la suite du match pays-bas-france du championnat d&apos; europe 1996 et du match angleterre-argentine de la coupe du monde 1998 .
