galactik football est une série télévisée d' animation française en 78 épisodes de 23 minutes , créée par charles barrez et vincent vandelli et diffusée entre le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2006-05-27 " > 27 mai 2006 < / time > template : lien web. et le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2011-03-01 " > 1er mars 2011 < / time > template : lien web . . en france , chaque saison fut diffusée originellement sur une chaîne différente . d' abord , la saison 1 fut diffusée sur france 2 dans l' émission kd2a , puis la saison 2 sur jetix et enfin la saison 3 sur disney xd . la série fut par la suite rediffusée sur gulli à partir du < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2009-10-26 " > 26 octobre 2009 < / time > template : lien web . , sur france 4 depuis 2010 dans l' émission ludo et sur tv5 monde . en belgique , la série a été diffusée sur la deux . au québec , elle fut diffusée à partir du < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2006-09-16 " > 16 septembre 2006 < / time > à la télévision de radio-canada . cette série met en scène l' histoire d' une jeune équipe de football futuriste , les snow kids , qui va essayer de gagner la galactik football cup pour leur planète akillian . mais pour ce faire , ils devront faire face à de nombreuses équipes bien plus aguerries que la leur comme les shadows , lightnings ou wambas . cyril aubin : ahito ( gardien de but des snow kids ) et mark ( remplaçant de rocket , saisons 2 et 3 ) . nathalie bienaimé : mei ( défenseure des snow kids ) et lun-zia ( remplaçante de mei , saison 3 ) . article détaillé : épisodes de galactik football . en france , seule la première saison est sortie en dvd . en revanche , en espagne , l' intégrale de la deuxième saison , composée de 4 dvd , est sortie le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2010-10-19 " > 19 octobre 2010 < / time > , mais sans la version françaisetemplate : lien web . . < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2009-08-04 " > 4 août 2009 < / time > template : lien web . < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2009-08-04 " > 4 août 2009 < / time > template : lien web . < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2007-08-06 " > 6 août 2007 < / time > template : lien web . un jeu vidéo basé sur la série , également intitulé galactik football , édité par 505 games et développé par beast studios , est sorti le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2009-06-11 " > 11 juin 2009 < / time > en france uniquement sur nintendo dstemplate : lien web . . le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2009-02-13 " > 13 février 2009 < / time > , le développeur néerlandais virtual fairground annonça un accord de licence mondial avec alphanim afin de lancer un mmo basé sur la série , intitulé club galactiktemplate : lien web . . le développement du jeu débuta au printemps 2009 , pour un lancement complet en 2010 , l' année de la coupe du monde de football de 2010 . virtual fairground édita et développa le jeu entièrement . maarten brands , co-fondateur et directeur de virtual fairground , déclara : « dans un monde en ligne sûr et vaste , les enfants seront bientôt en mesure de créer leurs propres joueurs et équipes afin de remporter la galactik football cup . outre la quête globale , nous créons de nombreux mini-jeux , des distractions amusantes et des fonctionnalités de socialisation pour les lier les enfants et le public . » . l' ensemble du monde était basé sur la technologie flash et s' exécutait directement depuis le navigateur , sans avoir besoin d' un client ou d' un autre plugin . le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2009-06-04 " > 4 juin 2009 < / time > , la version bêta du jeu est lancéetemplate : lien web . . cette première version permettait de créer son propre personnage du club galactik et de choisir parmi trois des sept équipes de galactik football : les snow kids , les wambas et les shadows . club galactik fut fermé avant même que la version finale ne soit publiée . ilja goossens , co-fondateur de virtual fairgroundtemplate : lien web . , déclara que le jeu « n' est pas devenu le succès que nous espérions tous » template : lien web . . il révèle également les raisons de la fermeture du jeu : « nous comptions énormément sur la conversion hors-ligne ( télévision ) vers en ligne . malheureusement , disney a acquis jetix juste avant que nous publions le jeu , nous avons donc décidé de l' annuler parce-que c' était un tiers de la production de parti . ils ont rebaptisé le canal en disney xd et voulaient seulement programmer leurs propres productions , sans participer , comme jetix l' a fait , à la production du jeu » . ce roman de 330 pages , paru le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2007-10-24 " > 24 octobre 2007 < / time > , a été écrit par jean-marc ligny et édité par hachettetemplate : lien web . . il suit globalement l' action des premiers épisodes de la première saison de la série , jusqu' à la fin de l' épisode 6 : la relance . l' intérêt de ce roman réside notamment dans la description des sentiments des personnages , chose impossible dans la série . on en apprend donc plus sur le monde de galactik football . on découvre par exemple ce qui a déclenché la guerre des fluides , ce qui n' avait pas été expliqué dans la série . tirée de la série , cette bande dessinée de 32 pages , avec au scénario guillaume mautalent et sébastien oursel et au dessin bertho & grivot , est sortie le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2006-06-14 " > 14 juin 2006 < / time > chez l' éditeur jungle kidstemplate : lien web . . la bande originale de la série , composée par marc tomasi et mehdi elmorabit , est sortie le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2010-01-04 " > 4 janvier 2010 < / time > template : lien web . .
