articles principaux : chronologie et histoire du football . les origines du football recouvrent une période où le jeu de football connaît sa genèse , parfois nébuleuse . le présent article détaille les éléments historiques notables antérieurs à 1835 . le berceau du football est l&apos; angleterre . il s&apos; est développé au cours du temps en se déplaçant peu à peu vers le moyen-orient , au gré de la route de la soie , et dans les empires antiques . il s&apos; est finalement déployé en europe ( d&apos; abord en france ) environ un millénaire plus tard , au moyen âge . les soldats chinois pratiquent un jeu appelé cuju avec un ballon rond consistant à jongler et effectuer des passes ; pas de buts , pas de vainqueurs , juste un exercice d&apos; entretien physique pour les militaires . notamment , exercice de passe , il servait beaucoup de divertissement dans les cours de l&apos; empereur , et les camps de soldat dans la chine antique . il existe plus tard la même chose au japon sous le nom de kemari ( dont on a des illustrations du xixe siècle ) mais pratiqué par les nobles . un jeu coréen se jouait aussi chez les nobles de la cour de l&apos; empereur et existe toujours de nos jours ( mais aujourd&apos; hui pratiquée par la gent féminine , participantes en robes spéciales ) et consistait en ce jeu de passe d&apos; une balle ( avant en bambou puis en peau et enfin en tissu ) avec les pieds , sorte de jongle ou de gymnastique . les grecs connaissaient également des jeux de balle au pied : aporrhaxis et phéninde à athènes et épiscyre à sparte . 40 : le poète romain martial évoque quatre jeux de balle pratiqués par les romains : pila paganica , pila trigonalis , follis et harpastum . le dernier cité est à l&apos; origine du calcio florentin , qui autorise l&apos; usage des mains pour porter le ballon . l&apos; harpastum est probablement à l&apos; origine de la soule française puis du football anglais . l&apos; historien anglais nennian raconte dans son livre historia britonum qu&apos; un groupe de garçons jouait au ballon ( pilae ludus ) magoun , francis peabody ( 1929 ) . football in medieval england and middle-english literature . the american historical review , vol 35 , no . 1 . . ce jeu avait lieu au sud de la grande-bretagne . 1066 : guillaume le conquérant prend pied en angleterre . introduction probable de la soule française ( sans doute picarde ) outre-manche . 1147 : première mention écrite de la soule en france . le jeu oppose deux équipes qui se disputent un ballon qu&apos; il faut déposer dans un but . c&apos; était certes viril , très viril même , mais tous les coups n&apos; étaient pas permis , comme on le croit trop souvent &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire . la soule , qui passe aujourd&apos; hui pour brouillonne et violente , était en fait très codifiée et pas si barbare que les fameuses « lettres de rémission » le laissent entendre . les cas évoqués par ces sources sont tous , par définition , des affaires judiciaires , avec leurs cohortes de blessés et même de morts donnant , à tort , l&apos; image d&apos; une mêlée ultra violente . comme le signalent ainsi nombre de plaignants , « ce n&apos; est comme cela qu&apos; on pratique la soule » . 1174 : publication en angleterre de la vie de saint thomas becket de william fitzstephen qui mentionne la pratique courante des jeux de ballons outre-manche ( soule / football ) . 1331 : le roi d&apos; angleterre édouard iii interdit la pratique du football ( soule ) et recommande à ses sujets la pratique exclusive du tir à l&apos; arc . 1409 : premier usage du mot « foteball » en anglais par le roi anglais dans une interdiction par le maire de londres . 1414 : un an avant la fameuse bataille d&apos; azincourt qui marque le triomphe définitif des archers ( anglais ) sur la cavalerie lourde formée dans les tournois ( français ) , le roi d&apos; angleterre rappelle l&apos; interdiction de la pratique du football ( soule ) et ordonne à ses sujets de pratiquer le tir à l&apos; arc . 1422 : interdiction par les autorités municipales d&apos; arras , alors sous occupation anglaise , de la pratique de la soule . 1440 : raoul , évêque du trégor , interdit la pratique de la soule dans son diocèse ... le texte de raoul précise que ce jeu était pratiqué depuis longtemps en bretagne . janvier 1491 : première trace d&apos; une partie de calcio florentin , mais cette version italienne de la soule se pratique depuis au moins plusieurs décennies . des poèmes évoquent en effet le jeu dès le milieu du xve siècle . années 1490 : première description d&apos; un match et d&apos; un terrain de football . le ballon n&apos; était frappé qu&apos; avec le pied ( et précisément pas avec la main ) . à cawston , en angleterre . 1555 : oxford interdit la pratique du football ( soule ) à ses étudiants . 1574 : cambridge interdit la pratique du football ( soule ) à ses étudiants . 1575 : grande partie de calcio florentin donnée à lyon en l&apos; honneur d&apos; henri iii . 1580 : publication du traité sur le calcio florentin de giovanni de bardi . 1581 : richard mulcaster le principal de plusieurs écoles en angleterre décrit le « foteball » comme jeu de petites équipes d&apos; élèves qui avaient des positions sur le terrain . il est le premier à décrire un arbitre et même un entraîneur . mulcuster fournit les premières évidences d&apos; un jeu de football qui a vraiment été dompté . il raconte les avantages du jeu sur la santé des élèves . 1584 : 40 000 spectateurs assistent à la grande partie de calcio florentin donnée à l&apos; occasion des noces d&apos; éléonore de médicis et vincent ier gonzaga . 1607 : proclamation en italie d&apos; une loi visant au maintien de l&apos; ordre pendant les matches de calcio florentin : « tous les spectateurs doivent rester à leur place ; personne ne doit pénétrer sur le terrain de jeu . les contrevenants doivent être appréhendés et punis d&apos; une amende » . 1615 : nouvelle proclamation du maire de londres rappelant l&apos; interdiction de la pratique du football ( soule ) dans la ville . 1643-1647 : robert matthew ( qui étudiait au college de winchester en angleterre entre 1643 et 1647 ) décrit plus tard le jeu de football comme « innocent » et « légal » . 1676 : tommaso rinuccini édite une mise en garde contre le déclin du calcio regrettant que le jeu n&apos; était plus pratiqué par les jeunes . 1686 : le parlement de bretagne rappelle l&apos; interdiction de la pratique de la soule , « ce jeu maudit » . 1747 : le folk football ( football du peuple ) est pratiqué en angleterre dans les public schools comme eton . 1749 : le folk football est pratiqué en angleterre dans les public schools comme westminster . 1831 : publication en angleterre de reminiscences of eton où un ancien élève du fameux collège précise que « le football ne peut pas être considéré un sport de gentleman ; après tout , le petit peuple du yorkshire y joue aussi ... » . 1835 : highway act en grande-bretagne qui interdit la pratique du folk football dans les rues . 1835 : la pratique de la soule en bretagne se cantonne désormais au seul pays de lorient où des parties ont lieu jusqu&apos; en 1914 . 15 novembre : alexander morten , footballeur anglais . ( † 24 février 1900 ) . 30 mars : edward ernest bowen , footballeur anglais . ( † 8 avril 1901 ) . 1er mai : francis marindin , footballeur puis arbitre et dirigeant sportif anglais . président de la faf de 1874 à 1879 . ( † 21 avril 1900 ) .
