la loi 13 du football fait partie des lois du jeu régissant le football , maintenues par l&apos; international football association board ( ifab ) . la loi 13 définit l&apos; exécution des coups francs et présente diverses considérations qui lui sont relatives . les coups francs sont accordés pour sanctionner les fautes et comportements antisportifs définis par la loi 12 du football . ils peuvent être directs ( fautes avec contact physique ou manque de respect envers d&apos; autres joueurs ) ou indirects ( fautes sans contact physique , notamment celles des gardiens ) . pour le coup franc direct comme pour le coup franc indirect , le ballon doit être immobile au moment de la frappe , et l ’ exécutant ne doit pas toucher le ballon une seconde fois avant que celui-ci n ’ ait été touché par un autre joueur . si le ballon pénètre directement dans le but de l ’ équipe adverse , le but est accordé . si un coup franc est tiré directement dans le but de l&apos; équipe de l&apos; exécutant , un coup de pied de coin est accordé à l&apos; équipe adverse , sous réserve que le ballon soit en jeu . si le ballon n&apos; est pas mis directement en jeu ( non sorti directement de la surface de réparation de l&apos; équipe qui en bénéficie ) , le coup franc est recommencé . l ’ arbitre signale un coup franc indirect en levant le bras au-dessus de la tête . il maintient son bras dans cette position jusqu ’ à l ’ exécution du coup franc et jusqu ’ à ce que le ballon touche un autre joueur ou sorte du jeu . le but ne peut être marqué que si le ballon entre dans le but après avoir touché un autre joueur . si le ballon est en jeu et qu ’ il entre directement dans le but de l ’ équipe de l ’ exécutant , un coup de pied de coin est accordé à l ’ équipe adverse sous réserve que le ballon soit en jeu . si le ballon n&apos; est pas mis directement en jeu ( non sorti directement de la surface de réparation de l&apos; équipe qui en bénéficie ) , le coup franc est recommencé. un coup franc accordé dans la surface de but peut être exécuté de n ’ importe quel point de cette surface. un coup franc indirect accordé dans la surface de but doit être exécuté de la ligne de la surface de but qui est parallèle à la ligne de but , et ce au point le plus proche de l ’ endroit où a été commise l ’ infraction. le coup franc doit être exécuté à l ’ endroit où a été commise l ’ infraction . quand le ballon n ’ est pas mis directement en jeu par l ’ équipe défendant lorsque le coup franc est exécuté dans sa propre surface de réparation , le coup franc doit être recommencé . quand le ballon est en jeu et que l ’ exécutant touche le ballon une seconde fois ( autrement que délibérément avec ses mains ) avant que celui-ci n ’ ait été touché par un autre joueur un coup franc indirect est accordé à l ’ équipe adverse qui doit être exécuté à l ’ endroit où la faute a été commise. un coup franc direct est accordé à l ’ équipe adverse qui doit être exécuté à l ’ endroit où la faute a été commise. un coup de pied de réparation est accordé si la faute a été commise dans la surface de réparation de l ’ exécutant . quand le ballon est en jeu et que le gardien de but touche ( autrement que des mains ) le ballon une seconde fois avant que celui-ci n ’ ait été touché par un autre joueur un coup franc indirect est accordé à l ’ équipe adverse qui doit être exécuté à l ’ endroit où la faute a été commise. un coup franc direct est accordé à l ’ équipe adverse si la faute a été commise en dehors de la surface de réparation du gardien de but . ce coup franc direct doit être exécuté à l ’ endroit où la faute a été commise. un coup franc indirect est accordé à l ’ équipe adverse si la faute a été commise dans la surface de réparation du gardien de but . ce coup franc indirect doit être exécuté à l ’ endroit où la faute a été commise . si l ’ exécutant a décidé de jouer le ballon rapidement malgré la présence de cet adversaire , le coup franc ne sera pas recommencé . si l ’ exécutant n&apos; a pas joué rapidement ( placement d&apos; un mur , attente de repositionnement de ses coéquipiers ... ) le coup franc sera recommencé , sous réserve de l&apos; avantage .
