vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . cet article liste les meilleurs buteurs de football sur une saison . ce tableau récapitulatif présente la liste des joueurs ayant inscrits 50 buts ou plus en une saison en clubtemplate : en highest season scoring records , rsssf . il n&apos; est pas exhaustif et certaines données sont manquantes . le portugais cristiano ronaldo est le seul joueur à avoir inscrit au moins 50 buts lors de six saisons consécutives . lionel messi détient la meilleure performance de but sur une année avec 91 buts et le meilleur ratio . gerd müller détient la meilleure performance de but sur une année en sélection avec 13 buts . cristiano ronaldo est le seul joueur à avoir inscrit au moins 50 buts lors de six années consécutives . en 2012 , lionel messi marque un total de 91 buts entre l&apos; équipe nationale et le club , dépassant ce qui était jusque-là considéré comme le record du monde appartenant à gerd müller , qui s&apos; était arrêté à 85 réalisations . cependant , quelques jours après l&apos; officialisation de ce record , la fédération de zambie de football ( faz ) soumet un recours à la fifa , affirmant que godfrey chitalu a marqué 116 buts au cours de l&apos; année civile 1972 et 107 en 65 matchs de la saison 1972-1973template : en bbc sport - zambia fa seeks fifa recognition for 107-goal chitalu , template : en godfrey ucar chitalu&apos; s 107 goals in the 1972 season , template : en ucar chitalu ’ s challenge to messi goes international zambianwatchdog.com , chiffres jamais reconnus internationalementtemplate : en lionel messi&apos; s record belongs to godfrey chitalu , claims zambia&apos; s fa , theguardian.com , template : en template : lien web . la fifa a par la suite nommé une commission indépendante pour mener d&apos; autres recherches sur la question . peu de temps après , via twitter , la confédération mondiale a finalement statué sur l&apos; incapacité de reconnaître toute primauté en l&apos; absence de vérifiabilitétemplate : en twitter / fifamedia : thanks for the questions about ... , template : en template : lien web . avant le 90e but annuel de messi , flamengo a remis en question le record de l&apos; argentin , revendiquant un total de 89 buts pour le brésilien zico en 1979 , dont 81 avec le club brésilien , 7 avec la seleção et un en match amical entre l&apos; argentine et le reste du mondetemplate : it &quot; ma che messi , il record è di zico &quot; . e dallo zambia spunta chitalu . enfin , des cas moins connus peuvent hypothétiquement être ajoutés à la liste des buteurs les plus prolifiques , mais ces dossiers ne sont pas reconnus au niveau international . ainsi un certain nombre de joueurs du championnat semi-professionnel nord-irlandais font potentiellement partie de cette liste . parmi eux se distinguent les internationaux joe bambrick et fred roberts , auteurs de 96 buts et meilleurs buteurs du championnat avec respectivement 50 et 55 buts lors des saisons 1929-1930 et 1930-1931template : en northern ireland&apos; s football greats : fred roberts , template : en bobby skinner &amp; british scoring record , template : en northern ireland&apos; s football greats : joe bambrick . par conséquent , les données figurant dans les tableaux de cette page peuvent être considérées comme les meilleures performances éprouvées de sources universellement acceptées .
