si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( ( magazine ) &amp; veaction = edit modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . vestiaires est le premier magazine en france consacré aux éducateurs et techniciens de football . il a été créé en janvier 2009 par julien gourbeyre , journaliste , éducateur en club et directeur de la société d&apos; édition rc media . sa diffusion ne se fait que sur abonnement . outil d&apos; aide , d&apos; accompagnement et de conseil , le magazine donne la parole tous les mois à des professionnels de l&apos; entraînement , de la préparation physique , du management , des métiers de santé ... au gré de ses différentes rubriques pédagogiques . parmi les auteurs réputés qui publient régulièrement des articles dans vestiaires , on retrouve : christian gourcuff , jean-marc furlan , erick mombaerts , alain perrin , didier olle-nicolle , jacques crevoisier , gérard houllier , raynald denoueix , jean fernandez ou encore frédéric hantz . en janvier 2011 , vestiaires comptabilisait 7 000 abonnés &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire , en france , mais aussi dans les pays francophones , notamment le québec , où la fédération de soccer s&apos; appuie chaque mois sur les articles publiés dans le magazine français pour enrichir les connaissances de ses techniciens . s&apos; il accuse encore un déficit de notoriété dû à son absence en kiosque ( par volonté de se démarquer de la presse football traditionnelle ) , vestiaires s&apos; impose aujourd&apos; hui comme le magazine référence auprès des éducateurs et entraîneurs de football , quels que soient la catégorie ou le niveau de pratique &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire . outre le mensuel ( 12 numéros par an ) , la société rc media publie également des guides pratiques , comme préparation physique : les 30 questions les plus souvent posées , avec toujours cette volonté de rendre le contenu facilement consommable et accessible au plus grand nombre .
