la loi 15 du football fait partie des lois du jeu régissant le football , maintenues par l&apos; international football association board ( ifab ) . la loi 15 se rapporte à la rentrée de touche . la rentrée de touche est l ’ une des procédures de la reprise de jeu . un but ne peut être marqué directement sur rentrée de touche , même avec rebond. à l ’ endroit où le ballon a franchi la ligne de touche , ou en face de l&apos; arbitre de champ. à l ’ équipe adverse du joueur qui a touché en dernier le ballon. lancer le ballon depuis la nuque et par-dessus la tête sans décoller les pieds du terrain . tous les adversaires doivent se trouver à au moins deux mètres de l&apos; endroit où est effectuée la rentrée de touche . le ballon est en jeu dès l ’ instant où il a pénétré sur le terrain de jeu . l ’ exécutant ne doit pas retoucher le ballon avant que celui-ci n ’ ait été touché par un autre joueur . le ballon est en jeu dès que , lancé ( y compris de manière irrégulière ) , il a commencé à pénétrer sur le terrain. un coup franc indirect est accordé à l ’ équipe adverse qui doit être exécuté à l ’ endroit où la faute a été commise. un coup franc direct est accordé à l&apos; équipe adverse qui doit être exécuté à l&apos; endroit où la faute a été commise. un coup de pied de réparation est dicté si la faute a été commise dans la surface de réparation de l&apos; exécutant. un coup franc indirect est accordé à l&apos; équipe adverse , lequel doit être exécuté à l&apos; endroit où la faute a été commise. un coup franc direct est accordé à l&apos; équipe adverse quand la faute a été commise en dehors de la surface de réparation du gardien de but . ce coup franc direct doit être exécuté à l ’ endroit où la faute a été commise. un coup franc indirect est accordé à l ’ équipe adverse quand la faute a été commise dans la surface de réparation du gardien de but . ce coup franc indirect doit être exécuté à l ’ endroit où la faute a été commise. le joueur de l ’ équipe adverse est sanctionné d ’ un avertissement ( carton jaune ) pour comportement antisportif . la rentrée sera rejouée sous réserve de l&apos; avantage. la rentrée de touche est systématiquement recommencée par un joueur de l ’ équipe adverse sous réserve d&apos; avantage . le hors-jeu n&apos; existe pas lors d&apos; une rentrée de touche . tous les adversaires doivent se trouver à au moins 2 mètres du lieu de la rentrée de touche et ce jusqu ’ à ce que le ballon soit en jeu . dans le cas où un joueur adverse n ’ est pas à distance , l ’ arbitre ou l ’ arbitre assistant officiel se devra d ’ intervenir pour inviter ce joueur à se placer à une distance de 2 mètres du lieu de la rentrée de touche . en cas de difficulté ou de récidive , le fautif recevra un avertissement pour « retarder la reprise du jeu » . lorsqu ’ un joueur effectue une rentrée de touche malgré la présence d ’ un adversaire situé à une distance inférieure à 2 mètres du lieu de la rentrée de touche , l ’ arbitre n ’ interviendra pas immédiatement . si l ’ équipe qui bénéficiait de la rentrée en touche tire un avantage , il laissera le jeu se dérouler . dans le cas contraire , il arrêtera le jeu et donnera la rentrée de touche à refaire à la même équipe . en cas de difficulté ou de récidive , le fautif recevra un avertissement pour « retarder la reprise du jeu » .
