vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le championnat de france de footgolf est une compétition de footgolf qui est pour la france le premier échelon national . il se déroule annuellement sous forme d&apos; un championnat opposant vingt clubs professionnels . une saison du championnat commence en hiver et se termine à l&apos; automne suivant . la première étape de l&apos; édition inaugurale se tient le 05 mars 2014 . l&apos; association française de footgolf ( affg ) est fondée en 2013 pour pouvoir notamment ouvrir la pratique du footgolf à un large public . une première compétition de footgolf , nommée , numérodix footgolf challenge est ainsi organisée par association française de footgolf en partenariat avec numerodix et vgs , deux agences spécialisées dans les relations publiques , l&apos; événementiel et le sponsoring sportif . se déroulant 4 octobre 2013 au golf du plessis bellefontaine dans le val-d&apos; oise en présence de nombreuses stars telles que jean-pierre papin , vincent guerin , alain roche , christian karembeu , l ’ événement est un réel succèsle footgolf , un nouveau sport qui débarque en france ! . en 2014 , la fédération française organise la première édition du championnat de france sous le nom de footgolf cup avec 11 étapes disputées dans les plus grandes villes de football en france dont la première se déroule sur le golf de feucherollesfootgolf cup 2014 : la pratique du footgolf pour tous ! . nicolas cousin , joueur du footgolf club gessien , devient le premier champion de france de la discipline en s&apos; imposant lors de la finale organisée le 3 octobre 2014 , sur le parcours de golf de bellontainenicolas cousin , le tout premier champion de france ... de foot-golf ! . le tableau suivant liste les clubs vainqueurs du championnat de france et le nombre de titre ( s ) remporté ( s ) et les années correspondantes par ordre chronologique . le tableau suivant liste des vainqueurs du championnat de france et le nombre de titre ( s ) remporté ( s ) et les années correspondantes par ordre chronologique . la footgolf cup fait étape dans 19 golfs différents de mars à novembre . les trois premiers de chaque compétitions individuelles et par équipe sont qualifiés pour la grande finale nationale .
