sélectionneur est , en football , la dénomination d' un entraîneur se trouvant à la tête d' une équipe nationale . en plus de son rôle d' entraîneur , i.e. préparation physique et tactique et direction de l' équipe pendant un match , le sélectionneur a la fonction de choisir , parmi tous les joueurs admissibles , ceux représentant leur pays au sein de l' équipe nationale . en europe , les sélectionneurs participent à la conférence de l' uefa pour les sélectionneurs des équipes nationales européennes . cette conférence est organisée par l' uefa dans un pays de l' union européenne et regroupe pendant trois jours les sélectionneurs de toutes les associations européennes de footballdénomination officielle des fédérations européennes dans les statuts de l' uefa. avec leur direction technique nationale respective . la 5e conférence a lieu à varsovie en pologne du 23 au 25 septembre 2002 . la 9e conférence a lieu à madrid en espagne du 20 au 22 septembre 2010template : en la [ [ : template : 9e ] à madrid ] . . le président de l' uefa michel platini préside cette 9e conférence et réaffirme l' importance des équipes nationales pour le football européentemplate : en intervention de michel platini pour défendre les équipes nationales . . laurent blanc , nouveau sélectionneur de l' équipe de france de football critique à cette occasion la formation françaiselaurent blanc critique la formation française . , qui privilégie le physique à la technique . il souhaite pour l' avenir s' appuyer sur un modèle espagnol cité en exemple .
