québec soccer ( surnommé aussi qs ) est un magazine mensuel québécois spécialisé en football ( soccer ) publié depuis 1977 . il s ’ agit du plus ancien magazine au québec consacré à un seul sport . il traite du soccer québécois , canadien et international . des suppléments sont aussi régulièrement publiés à l ’ intérieur du journal . en 1976 , pascal cifarelli décide de donner vie à une publication exclusivement consacrée au soccer . le premier numéro , un magazine grand format ( 22,9 × 30,4cm ) paraît en mai 1977 . il compte 52 pages et un sommaire varié , ainsi que quelques articles en anglais . on y retrouve aussi beaucoup de publicité pour un média consacré à un sport alors très peu connu au canada . un deuxième numéro paraîtra la même année . en 1978 , le format est revu ( 20,7 × 26,7 cm ) et sera conservé pendant plus de 15 ans . l ’ évolution se poursuit avec le nombre de numéros publiés : quatre cette année-là , huit en 1979 , puis douze en 1980 ( année de la disparition des rares articles en anglais ) . un essor auquel va contribuer l ’ arrivée du manic de montréal en 1981 . le manic met la clef sous la porte en 1983 . québec soccer profite de son élan ainsi que du championnat professionnel senior ( cps ) du québec pour se maintenir en bonne santé jusqu ’ en 1985 . en 1986 , le journal entre dans sa période la plus difficile . l ’ élan du ballon rond s ’ est essoufflé au québec et les rentrées publicitaires se font raresquébec soccer - vol. 10 n ° 1 - avril 1986 . de plus , des personnalités importantes de québec soccer travaillent beaucoup pour la ligue nationale de soccer du québec et ont moins de temps à consacrer au magazine dont même les photos de la couverture seront en noir et blanc . cependant , vu que la visibilité médiatique du football au québec est encore très faible , il conserve un lectorat intéressé . cette situation va se poursuivre jusqu ’ en 1990 . pour sa quinzième année d ’ édition , en 1991 , québec soccer va retrouver la santé , notamment grâce à la fédération québécoise de soccer-football qui aide à faire connaître le magazine , ce qui lui permet de se doter de plus de moyensquébec soccer - vol. 15 n ° 8 - décembre 1991 . le journal bénéficie aussi d ’ un contenu rédactionnel très dynamique grâce à son directeur jacques gagnon et à son rédacteur en chef marc tougas . cette situation dure jusqu ’ en 1993 , avec 8 numéros par an , entre avril et décembre . mais en 1994 , le magazine ne paraît que 6 fois . en 1995 , c ’ est le grand chambardement : le magazine passe au format tabloïd et adopte le papier journal . il effectue alors des économies qui lui permettent de sortir à nouveau 8 fois par an , mais aussi d ’ augmenter son tirage et d ’ engager de nouveaux photographes et collaborateursquébec soccer - vol. 19 n ° 1 - avril 1995 . ce changement de format s ’ accompagne également d ’ une nouvelle ligne éditoriale . à l ’ occasion de la coupe du monde 1998 , québec soccer reprend un rythme de publication de 12 mois par année et jacques gagnon reprend le poste de rédacteur en chef . marc tougas conserve un rôle important , les collaborateurs sont nombreux , le nombre de pages est élevé . 1998 est une année charnière pour le soccer au québec , avec un nombre de joueurs qui monte en flèchenombre d&apos; affiliés à la fédération de soccer du québec : &#91; 1 &#93; . des compétitions hivernales et un intérêt plus marqué pour les compétitions européennes permettent d ’ avoir de l ’ actualité tout au long de l ’ année . depuis lors , québec soccer est paru sans cesse de janvier à décembre . le duo gagnon - tougas laisse un journal en bonne santé au nouveau responsable de la rédaction , philippe germain . pour la vingt-cinquième année du magazine , en 2001 , tougas revient provisoirement à la barre . l ’ anniversaire est ultimement célébré par la publication du livre histoire du soccer québécois . le départ , définitif cette fois , du duo germain ( pour ckac ) - tougas ( pour l&apos; agence la presse canadienne ) est comblé par un nouveau rédacteur en chef , le jeune sébastien gauthier . il quittera québec soccer au milieu de l ’ année 2003 . après la venue en 2004 de matthias van halst , québec soccer publie alors un numéro hors-série pour ses 30 ans et , à l ’ occasion de la coupe du monde des moins de 20 ans qui a lieu au canada , organise l ’ exposition 30 ans de soccer à montréal . van halst restera jusqu&apos; en décembre 2010 . en janvier 2011 pablo ferreri retourne à québec soccer comme directeur général pour renouer avec ses origines en retrouvant le format magazine , tout en couleurs , en avril 2011 . on profite de l&apos; occasion pour embaucher plusieurs nouveaux employés et collaborateurs à tous les niveaux de l&apos; entreprise , et ainsi adopter une nouvelle approche , complémentaire à ce qui se fait au sein des médias couvrant le soccer quotidiennement . depuis ses débuts , québec soccer a utilisé les services de nombreux collaborateurs . certains étaient déjà reconnus au sein des médias québécois , pour d ’ autres il a constitué la rampe de lancement d ’ un carrière dans le monde du journalisme ou dans le monde du football . jacques gagnon : consultant pour les matches du manic à tva au début des années 1980 , a aussi travaillé pour la presse et ckac . auteur de plusieurs livres sur le football et plus particulièrement sur la coupe du monde . georges schwartz : auteur de l ’ éditorial du premier numéro de québec soccer et toujours éditorialiste du magazine aujourd ’ hui . a travaillé , entre autres , pour radio-canada , rds , l&apos; actualité , maclean&apos; s , la presse et le devoir . québec soccer - 30 ans : numéro hors-série de québec soccer , publié sur papier glacé , retraçant les trois premières décennies du journal avec des témoignages , photos , ainsi que des couvertures et des extraits d ’ articles de chacune des années de publication . guide du soccer québécois : ce livret annuel d ’ environ 180 pages reprenait les informations essentielles ( coordonnées , organigrammes , résultats , calendriers ) des diverses associations de soccer au québec . il a été publié de 2001 à 2004 . depuis 2000 , québec soccer organise le défi québec soccer , qui récompense les clubs québécois qui obtiennent les meilleurs résultats lors des tournois organisés en extérieur . à l ’ occasion de ses 30 ans , québec soccer a mis sur pied l ’ exposition 30 ans de soccer à montréal , reprenant 30 ans d ’ histoire du soccer au québec et plus particulièrement à montréal , sur 22 panneaux où figuraient textes et photos . elle a eu lieu en juillet 2007 à l&apos; hôtel de ville de montréal , parallèlement à la coupe du monde des moins de 20 ans .
