le texte gagnerait à être rédigé sous la forme de paragraphes synthétiques , plus agréables à la lecture . le centre de formation des girondins de bordeaux est basé sur la plaine sportive du haillan . il fait le fruit d&apos; un important travail depuis que m6 ait décidé en 2002 d&apos; axer sa politique sur la formation . patrick battiston dirige le centre de formation . toutes les équipes de jeunes jouent leurs matchs à domicile au haillan , l&apos; équipe réserve évoluant en cfa joue elle au stade galin à bordeaux . il fait partie des 16 centres de formation français , homologués de catégorie 1 classe a. l&apos; équipe de réserve des girondins de bordeaux évolue lors de la saison 2012-2013 en cfa poule d. le centre de formation des girondins de bordeaux est réputé comme l&apos; un des meilleurs de france . il a révélé beaucoup de grands joueurs qui auront fait carrière plus tard en équipe de france comme alain giresse , christophe dugarry ou bixente lizarazu , ou dans d&apos; autres sélections nationales comme marouane chamakh . récemment des joueurs prometteurs issus du centre de formation et toujours dans l&apos; équipe fanion sont promis à une grande carrière . patrick battiston et marius trésor sont les responsables du centre de formation ainsi que les entraîneurs de l&apos; équipe réserve . le centre de formation est constitué de l&apos; équipe réserve du club , d&apos; une équipe de moins de 18 ans , moins de 16 ans , moins de 14 ans évoluant tous en fédérale , le niveau le plus haut de ces catégories . l&apos; équipe des moins de 15 ans évolue dans le championnat de division d&apos; honneur d&apos; aquitaine qui est la plus haute division à cet âge . les moins de 15 ans et les moins de 18 ans évoluent également en coupe . la coupe fouchy ( coupe d&apos; aquitaine ) pour les 15 ans et la coupe gambardella pour les 18 ans , l&apos; équivalent de la coupe de france pour les équipes de moins de 18 ans . les girondins de bordeaux sont 2e en 2008 dans le classement des centres de formation de france derrière le stade rennais . une preuve évidente de la réussite du club en matière de formation est grégory sertic . en effet , ce joueur de 24 ans issu du centre de formation effectue son premier match en championnat contre le stade rennais fc le 29 avril 2009 et il est titulaire contre sochaux à la journée suivante où il marque son premier but d&apos; un superbe enroulé du pied gauche . les 17 ans régionaux évoluent en championnat dh de la ligue d&apos; aquitaine . ils sont entraînés par philippe lucas . en coupe gambardella , les jeunes de la formation girondine échouent en finale lors de l&apos; édition 2007-08 pour ensuite remporter le trophée en 2012-13 pour la seconde fois depuis 1975-76 .
