la loi 4 du football fait partie des lois du jeu régissant le football , maintenues par l' international football association board ( ifab ) . la loi 4 se rapporte à l' équipement des joueurs . l ’ équipement ou la tenue des joueurs ne doit pas présenter un danger pour lui-même ou pour les autres . ceci s ’ applique aussi aux bijoux en tous genres ( mis à part des alliances de mariage ) , les joueurs n' ont pas le droit de changer de tenue durant les matchs . les crampons sont également vérifiés , pour voir s' ils ne présentent aucun danger pour l' adversaire . ceci dit , les crampons ne sont pas obligatoires . le bas du maillot doit toujours se trouver à l' intérieur du short . depuis la saison 2009 / 2010 , le port de sur-chaussettes ou strap est interdit mais une tolérance est accordée si ceux-ci sont de la même couleur que les chaussettes. offrir un degré de protection approprié . leur port n' est pas obligatoire. des gants fins . les lunettes sont autorisées si elles ne présentent de danger ni pour le porteur ni pour les autres joueurs . le port de bijoux est strictement interdit sauf pour un bijou fin s' il peut être protégé . le gardien de but doit porter une tenue aux couleurs le distinguant des autres joueurs , de l ’ arbitre et des arbitres assistants . il peut porter des gants. le joueur ne peut revenir sur le terrain de jeu que lors d ’ un arrêt du jeu . un joueur qui aura été enjoint à quitter le terrain de jeu pour avoir enfreint cette loi et qui pénètre ( ou revient ) sur le terrain de jeu sans autorisation préalable de l ’ arbitre doit être sanctionné d ’ un avertissement ( carton jaune ) . si le jeu a été arrêté par l ’ arbitre pour prononcer un avertissement : le match reprend par un coup franc indirect exécuté par un joueur de l ’ équipe adverse à l ’ endroit où se trouvait le ballon au moment de l ’ arrêt du jeu .
