la loi 10 du football fait partie des lois du jeu régissant le football , maintenues par l' international football association board ( ifab ) . la loi 10 se rapporte au but marqué . un but est marqué quand le ballon a entièrement franchi la ligne de but , entre les montants du but et sous la barre transversale , sous réserve qu ’ aucune infraction aux lois du jeu n ’ ait été préalablement commise par l ’ équipe en faveur de laquelle un but aura été marqué . on peut aussi marquer contre son camp . l ’ équipe qui aura marqué le plus grand nombre de buts pendant le match remporte la victoire . quand les deux équipes marquent le même nombre de buts ou ne marquent aucun but , le match est déclaré nul , et peut être suivi de prolongations. une prolongation ( 2 périodes de 15 minutes en plus ) . la règle du but à l' extérieur peut ou non s' appliquer en prolongations .
