les scotch professors ( professeurs écossais ) est le surnom donné à des joueurs écossais de football qui , à la fin du xixe siècle , ont choisi de jouer pour des clubs anglais , au sein de la football league anglaise , qui autorisait le professionnalisme , à la différence de ce qui faisait en écosse . l&apos; origine de ce surnom provient du style de jeu distinctif pratiqué par les joueurs écossais à l&apos; époque , style de jeu basé plus sur les passes et la coopération entre équipiers , plutôt que sur le dribble et l&apos; action individuelle , comme cela pouvait l&apos; être auprès des joueurs anglais . cette approche a permis aux joueurs écossais et à l&apos; équipe d&apos; écosse de football de tenir un rôle prédominant dans le football mondial à la fin du xixe siècle , notamment lors des rencontres internationales entre l&apos; angleterre et l&apos; écosse ( par exemple , les victoires écossaises 7-2 , 6-1 et 5-1 entre 1878 et 1882 ) . les spectateurs anglais qui ont assisté à ces rencontres en ont été profondément marqués , tenant les joueurs écossais comme plus techniques , habiles et intelligents tactiquement que leurs homologues anglais . lorsque la football league anglaise autorisa le professionnalisme à partir de 1885 , les clubs anglais se tournèrent donc vers ces joueurs écossais à la grande réputation , et ceux-ci , attirés par les conditions salariales , acceptèrent pour nombre d&apos; entre eux de partir jouer en angleterre . les réactions en écosse , de la part des autorités footballistiques et des médias , furent très négatives ; ces joueurs furent déclarés des mercenaires ou pire des traitres . toutefois , face à l&apos; exode de leurs meilleurs joueurs et confrontés à l&apos; inexorable professionnalisation du sport , les autorités écossaises réagirent en créant la scottish football league en 1890 , pour ouvrir le football écossais au professionnalisme et lutter contre la football league anglaise . l&apos; impact de ces joueurs écossais en angleterre fut rapide et fort . l&apos; équipe londonienne de corinthian football club fut justement fondée dans le but d&apos; assimiler ce style de jeu écossais et de rivaliser avec le grand club écossais de l&apos; époque , le queen&apos; s park football club . preston north end , premier club anglais à obtenir le doublé coupe-championnat en 1888-89 , le réussit avec une équipe composée de nombreux joueurs écossais , de même pour sunderland qui remporta trois titres de champion entre 1892 et 1895 . l&apos; équipe de liverpool à sa création en 1892 était entièrement composée de joueurs écossais .
