transfermarkt est un portail web allemandtemplate : lien web axé sur le football et proposant des informations sur les résultats et sur les transferts . d' après ivw , il est l' un des 25 sites allemand les plus visités et l' un des principaux portails sportifstemplate : lien web . le site a été créé en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2000-05 " > mai 2000 < / time > par matthias seidel . en 2008 , axel springer publishing house rachète 51 % des actions , laissant à seidel les 49 % restantestemplate : lien web . une version en langue anglaise est lancée en 2009 . le site affiche des informations sur les matches , les résultats , les joueurs et les transferts de la plupart des compétitions de football du monde . , mais aussi pour les présidents de clubs template : lien web .
