foot 2 rue est une série télévisée d' animation franco-italiennetemplate : lien web. en 78 épisodes de 23 minutes , créée par marco beretta et serge rosenzweig et diffusée entre le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2005-12-31 " > 31 décembre 2005 < / time > template : lien web. et < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2011 " > 2011 < / time > sur france 3 dans l' émission france truc . par la suite , la série fut rediffusée sur gulli , cartoon network , france ô et france 4 . elle est inspirée du livre de stefano benni : la compagnie des célestinsla compagnie des célestins , sur evene.fr. tag , gabriel , éloïse et les tekno organisent dans leur ville port marie la première coupe du monde de foot de rue . pour réaliser leur rêve , ils devront surmonter de nombreux obstacles et notamment vaincre le sentiment de méfiance de certains habitants , à l' égard du foot de rue qu' ils considèrent comme un sport dangereux . société de doublage : chinkeltemplate : lien web . source : rs doublage et planète jeunessetemplate : lien web . . article détaillé : liste des épisodes de foot 2 rue . capitaine des bleus de port marie , il est orphelin de mère et le fils d' un révolutionnaire d' argentine , qu' il rencontre pour la première fois dans l' épisode 25 l' esprit vainqueur et l' épisode 26 les bleus pour toujours dans la troisième saison pendant le match contre les gauchos de buenos aires . après sa naissance , il a été apporté en europe pour sa sécurité , précisément a l' institut riffler , dirigé par mlle adélaïde . ici il connait les tekno et gabriel et avec eux il découvre son habileté au football . sa première rencontre avec le foot de rue arrive quand deux amis de requin , coud' boule et cartoon , le défient par un match de football pour leur donner une chance de regagner le ballon qu' ils ont volé à leur « ami » tony . le pari est interrompu par l' arrivée de l' agent pradet , et recommence le lendemain . pendant le match , tony prend peur et s' enfuit . à ce moment arrive éloïse . dans un premier temps , tag déteste éloïse , mais il tombe bientôt amoureux d' elle . avec la nouvelle équipe , tag gagne le tournoi du port et les qualifications au premier mondial de foot de rue , organisé par l' ex-footballeur louis ornando et les autres équipes de port marie . malgré la difficulté , il apporte la victoire aux bleus . pendant la deuxième saison , les tekno laissent l' institut pour aller dans l' équipe olympique port marie , et ils sont remplacés par jérémy et samira . tag et son équipe gagnent une autre fois les qualifications et dans la troisième saison arrive le deuxième mondial , mais il ne jouera pas la finale , parce qu' il retourne en amérique du sud avec son père . la nuit avant son départ , il donne son premier baiser à éloïse . tag a un caractère sportif et généreux mais aussi solitaire et orgueilleux , et il est souvent en proie à la jalousie , comme quand il pense qu ’ éloïse est tombée amoureuse de zanguezinho . il montre qu' il peut faire preuve de bonté lorsqu' il souhaite laisser partir ben et tony après qu' ils ont tenté de le faire passer pour l' agresseur d' ali . il est aussi très nostalgique et il est très estimé par p' tit dragon , le fils de madame wong . seule mlle . adélaïde l' appelle sébastien , tous les autres l' appellent tag , le diminutif de son nom de famille tagano que l' on découvre dans l' épisode 16 de la saison 1 . c' est l' agent pradet qui le prononce en voyant une médaille de foot à son nom . elle est la gardienne du but de l' équipe des bleus de port marie , héritière de la dynastie riffler . elle a une vie aisée mais avec des parents peu attentifs . elle passe beaucoup de temps avec sa grand-mère , qui est muette au début de la saison 1 . on ne connait pas beaucoup de choses de sa famille ; on sait juste qu' elle a une cousine appelée deborah qui vit à new york et de lointains parents qui vivent au brésil . à l' école primaire , elle rencontre victoire malotra . elles deviennent bientôt des amies inséparables , mais lorsque éloïse change d' école , vic ' commence à la haïr pour ce qu' elle estime être une trahison . éloïse a rencontré les bleus pendant le match contre les requins du port ( qui leur ont appris le foot de rue ) et elle devient la nouvelle gardienne de but . elle tombe bientôt amoureuse de tag avec lequel elle aura quelquefois des rapports difficiles . elle a également des rapports difficiles avec sa famille , mais à la fin de la première saison , ses parents lui consacrent plus d' attention . dans la deuxième saison elle devient la meilleure amie de samira et sa relation avec tag se renforce . dans la partie centrale et finale de la saison , elle revoit victoire , décidée à se venger d' elle et de tag ( pendant le match contre les bombes atomiques , à cause de l' absence d' éloïse , victoire prend sa place mais elle se fait expulser par tag pour jeu incorrect ) avec l' équipe des diables noirs . dans la troisième saison , la nuit avant la finale , elle donne son premier baiser à tag car elle ne le reverra sûrement pas avant longtemps ( il part vivre en amérique du sud avec son père ) . éloïse est une fille très gentille , douce , sensible et surtout très jolie , ce qui lui cause des problèmes avec tag et d' autres garçons . ils jouent en attaque dans l' équipe des bleus de port marie . ils sont jumeaux , fils aînés d' une famille nombreuse de 10 enfants et se ressemblent comme deux gouttes d' eau . ils arrivent à l' institut riffler peu après tag . ils se révèlent être de fantastiques footballeurs , experts dans des coups acrobatiques ( comme la terrible « tour eiffel » ) . ils découvrent le foot de rue après le match contre les requins du port et ils créent et remportent le premier mondial de foot de rue . dans la deuxième saison ils quittent les bleus pour aller à l' olympique de port marie , ils joueront 3 matchs avec les bleus ( deux contre l' olympique et un contre les diables noirs de victoire ) . dans le deuxième mondial , dans la troisième saison teknique de drague tarek tombera amoureux d' une joueuse de l' équipe des pharaons du nil . ils quitteront définitivement les bleus après la finale du deuxième mondial , no pour aller à l' olympique et tek pour aller au royal club of london . tek et no sont deux frères sportifs et inséparables . il joue en défense et il est le meilleur ami de tag . il est fils d' une indienne et d' un docteur sénégalais . il arrive à l' institut riffler peu après les tekno et il se révèle être un excellent étudiant ( c' est lui qui a créé les défenses du tunnel au-dessous de l' institut ) et footballeur . dans la première saison , il tombe amoureux d' éloïse , mais il découvrira bientôt qu' elle est amoureuse de tag et fera tout pour les aider à se mettre ensemble . dans la deuxième saison , il tombe amoureux de marie ( une fille espionne des apaches , une équipe rivale ) qui lui brise le cœur . mais il finit par trouver la bonne personne : fatou , capitaine des saï-saï , après l' avoir aidée à gagner le match de qualifications contre les lions de wakam . à la fin de la troisième saison , il partira pour le lycée charlemagne à paris . gabriel est un garçon gentil , sensible et aussi nostalgique à cause de ses parents qui vivent loin . jérémy est remplaçant chez l' équipe des bleus de port-marie , tout comme samira qui deviendra sa petite amie par la suite . il est aussi tendre et généreux , le plus drôle de l' équipe . son caractère de clown exaspère les bleus autant qu' il les amuse . même s' il n' a pas de bonnes notes il est capable de travailler d' arrache pied pour arriver à ses fins . il faisait partie des skyrunners et c' est un as de l' urbanball . jérémy a un demi-frère : ben , ce dernier joue également au foot de rue dans le village de montchâteau . il a été élevé seul par sa mère . il a été renvoyé de 8 écoles , riffler est sa dernière chance : s' il la rate il ira tout droit en maison de redressement . elle joue dans l' équipe des bleus de port-marie en tant que remplaçante , c' est une fille dynamique et douée . samira vit dans une cité voisine de port-marie , elle a un frère et son père est gardien d' immeuble . éloïse est sa meilleure amie . elle garde toujours le sourire dans n' importe quelle situation . tag ne pensait pas l' intégrer dans l' équipe parce que c' est une fille . elle est une très bonne attaquante , et c' est grâce à son tir magistral et décisif que les bleus gagnent contre les diables noirs et qu' ils se qualifient pour le deuxième mondial . il joue au foot de rue dans l' équipe des fantômes de la cité . ben a la peau très pâle , les yeux bleus , des cheveux blancs et une cicatrice sur l' œil gauche . arrogant , très sûr de lui , prêt à tous pour gagner , jaloux de la nouvelle équipe des bleus , il sera l' ennemi juré des héros au début de la saison 1 . en réalité , il a toujours voulu faire du football pour oublier qu' il était rejeté , et avec tony , voulait intégrer l' olympique de port-marie . pour cela , il a tout fait pour saboter le mondial de foot de rue pour rendre service au maire roger maroni en espérant sa reconnaissance . ben vit dans un appartement avec un père chômeur qui va souvent au bar et une mère qui n' arrête pas de crier . lorsqu' il remplace gabriel lors du match de demi-finale contre les wallabies , il est hué et méprisé par tout le monde , sauf tag . les frères tekno l' insultent et refusent de jouer après qu' il leur ait passé le ballon . agacé , ben décide de partir car il ne peut pas jouer avec autant de mauvaise volonté . tag réprimande violemment son équipe et soutient ben , il fait comprendre à tous qu' ils ont tout , une famille , des amis , des équipes et que ben n' a rien . après la plaidoirie de tag , les mentalités changent , eloïse s' excuse auprès de ben et les tekno reconnaissent qu' ils ont été nuls . le match reprend et la coopération entre ben et les tekno permet de marquer deux buts . lorsque gabriel est de retour , ben lui laisse la place car c' est lui qui va jouer en finale . tous les spectateurs , participants au mondial comme supporters de la ville , applaudissent ben . son père l' a vu jouer , il le remercie et lui jure qu' il va trouver un travail . tag et ben sont désormais amis , ben le considère comme le meilleur capitaine . chrono doit son surnom à l' instrument qu' il porte en permanence autour de son cou : un chronomètre . il est le gardien de l' institut riffler et sait écouter les élèves . dans sa jeunesse , il aurait été footballeur mais aussi l' entraîneur de fédé . il travaille à la police municipale de port-marie . c' est un ennemi total du foot de rue dans la saison 1 , ce qui n' est plus le cas dans la saison 2 . il est aussi très maladroit . footballeur professionnel , il remporta 3 coupes du monde de football , il est toujours de bon conseil et il est le président du foot de rue . enfant , il rencontra chrono qui était son entraîneur . adulte , il fonda l' association « enfants du monde » et fit la connaissance de « la zelle » , directrice de l' institut riffler . il est certainement de nationalité espagnole car maroni le désigne comme un étranger et tente de l' expulser du pays . ennemie totale du foot de rue dans la saison 1 à cause des dégâts matériels que peuvent provoquer les joueurs , elle appelle ces derniers « les pirates des rues » , mais elle finira par les accepter à la fin de la saison 1 . elle tient une boutique de fruits et légumes sur la vieille place à port-marie . directrice de l' institut riffler , elle est très stricte , mais également juste et protectrice envers ses élèves . on découvre dans l' épisode les dragons de shanghai ( saison 1 ) qu' elle est au courant pour le mondial de foot de rue et les bleus . mais dans l' avant-dernier épisode , on découvre qu' elle est courant depuis le début , c' est elle qui , avec chrono , a contacté fédé pour organiser le mondial afin d' exaucer les rêves de ses pensionnaires . elle habite dans la même cité que samira . elle participe au tournoi de jorkyball avec éloïse et samira dans l' épisode matcho match ( saison 2 ) et elle participe au deuxième mondial avec les tigres de malaisie dans l' épisode une fille pas comme les autres ( saison 3 ) . dans les premiers épisodes , il déteste le foot de rue mais il en devient rapidement un fervent supporter et devient le président du fan club des bleus . parlant avec un accent italien , il tient un salon de coiffure sur la vieille place à port-marie . il possède un chien , marcel , qui est cardiaque ( selon lui ) . au départ ennemi total du foot de rue et raciste , il en devient par la suite un grand amateur . il a une voiture rouge et beaucoup de maisons à vendre , beaucoup de touristes viennent louer ses maisons . pablo est le père de tag , il apparaît dans les épisodes 25 l' esprit vainqueur et 26 les bleus pour toujours de la saison 3 . il a été persécuté dans son pays en étant avocat . après la naissance de son fils , il a été emprisonné durant 14 ans jusqu' à la chute du régime dictatorial de son pays . eva est la mère de tag . des allusions y sont faites mais on apprend dans l' épisode 25 de la saison 3 qu' elle est décédée . il adore le foot de rue et rêve de devenir un grand champion comme tag . requin est le capitaine des requins du port et le chef du foot de rue à port-marie . ami des bleus , sa connaissance de port-marie les a souvent aidés . lui et son équipe sont orphelins et vivent au port . il aide également fédé à gérer le deuxième mondial de foot de rue dans la saison 3 . son équipe est composée de coudboule , cartoon , marteau et poussmousse . il est le maire de port marie et le principal ennemi du foot de rue . travaillant comme concessionnaire , il a dans sa jeunesse volé la camionnette que la famille riffler a offert à adélaïde pour l' institut . adéalaïde est la seule à pouvoir lui tenir tête et à l' appeler par son prénom . il donne à la police municipale l' ordre de traquer impitoyablement tous les joueurs . il va même jusqu' à attaquer l' institut riffler . maroni est cupide , il aurait été prêt à organiser le mondial mais fédé a refusé que des sponsors interviennent . mais il a tout arrêté dans la saison 2 . tony est l' ancien gardien de but de l' équipe des bleus de port-marie . trouillard et vaniteux , il s' enfuit lors du match contre les requins du port ( saison 1 ) , et est immédiatement remplacé par éloïse . il a intégré par la suite les fantôme de la cité , l' équipe de ben . tout comme son capitaine , il a tout fait pour saboter le mondial pour rendre service au maire afin qu' ils intègre à l' olympique de port-marie . victoire est une jeune fille métisse qui souhaite intégrer les bleus lors de sa première apparition . très intelligente ( elle reporte le prix de la meilleure élève de port-marie ) , elle est aussi très rapide et ses talents au foot de rue n' ont d' égal que son égoïsme et son machiavélisme . victoire est la fille du directeur du collège saint-xavier , un établissement privé pour enfants snobs de familles riches . elle veut prendre la place d' éloïse , sa meilleure amie quand elle était petite car elle fréquentait la même école . éloïse était amie avec tout le monde , victoire n' était pas très populaire et éloïse était sa seule amie . quand éloïse a changé d' école , elle s' est jurée de se venger . elle sera la principale antagoniste dans la saison 2 où elle sera à la tête des diables noirs . elle sera prête à tout pour écarter les bleus du deuxième mondial , mais son équipe perdra lors de la finale des qualifications face aux bleus . à partir de la saison 3 , elle joue pour les dauphins d' océanie . à l' épisode 25 de cette même saison elle redevient amie avec éloïse et avoue que les dauphins ont triché . victoire est l' équivalent féminin de ben , ils sont tous les deux d' excellents joueurs , prêts à tout et au pire pour être intégrés dans une équipe ( les bleus pour victoire , les diables du bronx et l' olympique de port-marie pour ben ) , jaloux ( d' éloïse pour victoire , de tag et de requin pour ben ) et ont le statut d' ennemi des protagonistes qui se repentissent à la fin de chaque mondial . c' est un joueur de foot qui apparaît pour la première fois dans l' épisode 19 croisière avec nico puis 20 bienvenue à tunis de la saison 3 . c' est un ami de louis ornando ( fédé ) . saison 1 - l' intégrale ( 4 dvd ) - sorti le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2008-02-16 " > 16 février 2008 < / time > , contient tous les épisodes de la saison 1 . saison 1 - film : la finale ( 1 dvd ) - sorti le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2006-01-01 " > 1er janvier 2006 < / time > , contient le film la finale . saison 2 - l' intégral ( 6 dvd ) - sorti le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2008-10-08 " > 8 octobre 2008 < / time > , contient tous les épisodes de la saison 2 . saison 3 - volume 1 ( 1 dvd ) - sorti le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2010-04-07 " > 7 avril 2010 < / time > , contient les 8 premiers épisodes de la saison 3 . saison 3 - volume 2 ( 1 dvd ) - sorti le 14 avril 2010 , contient les 8 épisodes suivants de la saison 3 . saison 3 - volume 3 ( 1 dvd ) - sorti le 21 avril 2010 , contient les 8 derniers épisodes de la saison 3 . saison 3 - film : voyage avec nicolas anelka ( 1 dvd ) - sorti le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2010-06-02 " > 2 juin 2010 < / time > , contient le film voyage avec nicolas anelka . foot 2 rue : édité par deep silver et développé par otaboo , il est sorti le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2008-05-30 " > 30 mai 2008 < / time > sur nintendo ds . foot 2 rue : nicolas anelka : édité par deep silver , il a été développé par dehongames pour la version wii et par otaboo pour la version ds ; il est sorti le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2009-11-12 " > 12 novembre 2009 < / time > sur wii et le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2009-11-26 " > 26 novembre 2009 < / time > sur nintendo ds . foot 2 rue : bâtis ta légende ! : édité par france télévisions , ce jeu en ligne est sorti le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2010-06-19 " > 19 juin 2010 < / time > sur le site monludo.fr. depuis 2006 , plusieurs épisodes ont été adaptés en livre chez hachette jeunesse , dans la collection bibliothèque verte . l' album foot 2 rue , édité par france télévisions distribution , contient 1 cd de 11 titres ; il est sorti le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2006-04-18 " > 18 avril 2006 < / time > . l' album génération foot 2 rue , également édité par france télévisions distribution , contient 1 cd de 8 titres ; il est sorti le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2008-02-04 " > 4 février 2008 < / time > . l' album best of foot 2 rue contient 1 cd de 12 titres , il est sorti le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2010-04-05 " > 5 avril 2010 < / time > .
