vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la youdan cup fut la toute première compétition de football de l' histoire . elle fut mise en place en 1867 à sheffield , en angleterre , par le propriétaire d' un théâtre de la ville , thomas youdan . cette compétition débuta le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1867-02-16 " > 16 février 1867 < / time > et s' acheva par une finale le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1867-03-05 " > 5 mars 1867 < / time > sur la victoire d' hallam . douze clubs de sheffield et de sa région avaient pris part à cette épreuve : mechanics , garrick , hallam , norfolk , broomhall , milton , norton , mackenzie , heeley , fir vale , pitsmoor et wellington .
