souvent , les joueurs effectuent un plongeon , voire simulent une blessure afin d' emporter l' adhésion de l' arbitre . l' objectif du simulateur est d' obtenir un avantage de jeu ( lancer franc , coup franc , penalty ... ) ou de faire en sorte que l' adversaire reçoive une pénalité ( carton jaune ou rouge , faute ) . au basket-ball , la simulation est généralement connue sous le terme de floptemplate : article . au football , la fifa utilise officiellement le terme de simulation , bien que l' anglais dive ( « plongeon » ) soit également utilisé . une simulation est punissable par un arbitre ( qui peut aller jusqu' à l ’ expulsion du simulateur ) . une position de chute en forme d' arc : la tête en arrière , le torse bombé , les bras levés et les genoux pliés pour ne pas tomber trop violemment au sol . cette position révèle un mécanisme de protection du corps par réflexe en cas de chute .
