cet article présente les joueurs et entraîneurs ayant remporté la coupe du monde de football , de 1930 à 2014 . de 1930 à 1974 , la fédération internationale de football association ( fifa ) attribue le titre de champion du monde uniquement aux joueurs ayant joué la finale . en novembre 2007 , elle décide de manière rétroactive , de sacrer l' ensemble des joueurs des équipes gagnantes ; 122 joueurs « oubliés » sont concernéstemplate : en 122 forgotten heroes get world cup medals sur soccernet.espn.go.com , 27 novembre 2007 . parmi les footballeurs ayant remporté plusieurs fois la coupe du monde , le brésilien pelé est le seul triple vainqueur de l' épreuve . vingt autres joueurs l' ont remportée à deux reprises . aucun joueur n' a par contre remporté à plusieurs reprises la coupe du monde en tant que capitaine . l' argentin diego maradona ( 1986 , 1990 ) et le brésilien dunga ( 1994 , 1998 ) ont participé à deux finales en tant que capitaine , mais ont échoué lors de la 2e finale . l' allemand karl-heinz rummenigge est le seul capitaine à avoir perdu deux finales ( 1982 , 1986 ) . les brésiliens pelé ( 1958 , 1970 ) et vavá ( 1958 , 1962 ) sont les seuls joueurs à avoir marqué lors de deux finales victorieuses . l' allemand paul breitner ( 1974 , 1982 ) et le français zinédine zidane ( 1998 , 2006 ) , ont marqué lors de deux finales différentes , mais leur équipe ne l' a pas emporté lors de la seconde tentative . le brésilien mário zagallo est la 1re personne à avoir remporté la coupe du monde en tant que joueur ( 1958 , 1962 ) , puis en tant qu' entraîneur ( 1970 ) . il sera imité par franz beckenbauer , capitaine de la mannschaft en 1974 puis sélectionneur en 1990 . seul l' italien vittorio pozzo , a remporté la coupe du monde à deux reprises en tant qu' entraîneur ( 1934 , 1938 ) . quatre autres entraîneurs ont participé à deux finales ; l' allemand helmut schön ( finaliste en 1966 , vainqueur en 1974 ) ; l' argentin carlos bilardo ( vainqueur en 1986 , finaliste en 1990 ) ; l' allemand franz beckenbauer ( finaliste en 1986 , vainqueur en 1990 ) et le brésilien mário zagallo ( vainqueur en 1970 , finaliste en 1998 ) . cet article est partiellement ou en totalité issu de l' article intitulé « liste de footballeurs ayant remporté plusieurs fois la coupe du monde » ( voir la liste des auteurs ) . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « list of players who have won multiple fifa world cups » ( voir la liste des auteurs ) .
