pour les articles homonymes , voir toque , toque ( équitation ) et toque ( capoeira ) . le toque est un terme espagnol désignant un style de jeu au football axé sur une succession de toques ( touches ) , c' est-à-dire de passes courtes et rapides , éventuellement à une touche de balle . innovation de la colombie de francisco maturana lors des qualifications pour la coupe du monde 1994 , cette orientation permet aux coéquipiers de carlos valderrama de participer à la phase finale , en battant au passage l' argentine à buenos aires sur un score de 5 buts à 0template : lien web . on retrouve ce style de jeu chez de nombreuses équipes sud-américaines , notamment l' argentine dans les années 2000 , puis en europe , comme au fc barcelone , ainsi qu' au fc nantes et à l' athletic bilbao sous la direction de marcelo bielsa . l' espagne adopte un jeu proche du toque , le tiki-takatemplate : lien web , pour remporter un triplé historique : l' euro 2008 , la coupe du monde 2010 et l' euro 2012 , enchaînement unique des trois titres majeurs pour une équipe nationale en quatre ans .
