les lois du football de plage ( en anglais : laws of the game ) déterminent les règles du jeu du football de plage . le football compte vingt « lois du jeu » inspirées du football et régies par la bsww . le règlement est le même pour les professionnels et les amateurs , en senior ou chez les jeunes . la fifa veille à l&apos; application uniforme des mêmes lois du jeu partout dans le mondetemplate : en laws of the game sur le site de la bsww , en 2006 . , règlement sur beachsoccer.fr. article détaillé : loi 1 du football de plage . le terrain de jeu est rectangulaire et délimité par des lignes bleues . sa longueur ( « ligne de touche » ) est comprise entre 35 et 37 mètres , sa largeur ( « ligne de but » ) entre 26 et 28 mètres . les buts sont placés au centre de chaque ligne de but . la distance séparant l ’ intérieur des deux poteaux est de 5,5 m et le bord inférieur de la barre transversale se situe à 2,2 m du sol . chacun des buts est entouré par une « surface de réparation » comprise entre la ligne de but et une ligne parallèle imaginaire située à 9 m à l ’ intérieur du terrain de ladite ligne de but ; cette ligne est définie par deux drapeaux jaunes situés près de chacune des lignes de touche à l ’ extérieur du terrain . le point de réparation , imaginaire , se situe au milieu de la ligne délimitant la surface de réparation , à équidistance de chacun des montants de but . article détaillé : loi 2 du football de plage . le ballon utilisé est un ballon de football légèrement plus léger . il est sphérique , en cuir ou dans une autre matière adéquate , a une circonférence comprise entre 68 et 70 cm et pèse entre 400 et 440 g. articles détaillés : loi 3 et loi 4 du football de plage . chaque équipe commence le match avec cinq joueurs maximum , dont un gardien , et doit toujours disposer d&apos; au moins trois joueurs sur le terrain . le nombre maximum de remplaçants autorisé est de cinq . un nombre illimité de remplacements est permis durant un match . un joueur qui a été remplacé peut revenir sur le terrain de jeu pour remplacer un autre joueur . l ’ équipement de base du joueur de champ comprend un maillot d&apos; équipe et un short ( toute l&apos; équipe doit avoir la même couleur d&apos; équipement ) . le gardien de but doit porter une tenue aux couleurs le distinguant des autres joueurs et des arbitres , il est autorisé à porter un pantalon de survêtement et des gants . l&apos; équipement doit préserver la sécurité des joueurs : les lunettes sont autorisées mais pas les bijoux . articles détaillés : loi 5 et loi 6 du football de plage . chaque match de football de plage se dispute sous le contrôle d ’ un arbitre disposant de toute l ’ autorité nécessaire pour veiller à l ’ application des lois dans le cadre du match qu ’ il est appelé à diriger . il est accompagné d&apos; un adjoint sur le terrain ainsi que d&apos; un chronométreur et d&apos; un troisième arbitre sur la touche . les décisions de l ’ arbitre principal sur les faits en relation avec le jeu sont sans appel . cependant , sous réserve que le jeu n ’ ait pas repris , l ’ arbitre peut revenir sur sa décision . les assistants , au nombre de deux ou trois , aident l ’ arbitre à contrôler le match en accord avec les lois du jeu . ils lui apportent leur assistance dans un certain nombre de domaines de la gestion du match , à sa demande et selon ses instructions . l ’ arbitre conserve un pouvoir discrétionnaire et peut tout à fait prendre des décisions contraires à celle des arbitre assistant . article détaillé : loi 7 du football de plage . en cas d ’ égalité à la fin du temps réglementaire , une prolongation de 3 minutes est disputée . si les équipes ne sont toujours pas parvenues à se départager , des tirs au but sont effectués conformément aux dispositions de la loi 18 . articles détaillés : loi 8 et loi 9 du football de plage . avant le match , le choix des camps est déterminé par un tirage au sort , effectué au moyen d ’ une pièce de monnaie . l ’ équipe favorisée par le sort choisit le but contre lequel elle attaquera durant la première mi-temps , l&apos; autre équipe donnant le coup d&apos; envoi . en seconde période , les équipes changent de camp . avant le début de la troisième période , une pièce de monnaie est de nouveau lancée en l ’ air et l ’ équipe désignée par le sort décide soit de donner le coup d ’ envoi , soit de choisir la direction dans laquelle elle attaquera . si une prolongation est disputée , l ’ équipe qui n ’ a pas donné le coup d ’ envoi pour la troisième période le donnera pour la prolongation ; les équipes changent alors une nouvelle fois de camp et attaquent dans la direction opposée . le coup d ’ envoi est la procédure pour commencer la partie , au début du match , ou reprendre le jeu , après qu ’ un but a été marqué , au début de la seconde période du match , ou au début de chaque période de la prolongation le cas échéant . au coup d ’ envoi , tous les joueurs se trouvent dans leur propre moitié de terrain , l&apos; équipe n&apos; ayant pas le ballon est à 5 m. un but ne peut être marqué directement sur le coup d ’ envoi . le ballon , posé à terre sur le point central , est considéré comme étant en jeu dès qu ’ il est botté vers l ’ avant . après une interruption temporaire du match provoquée par une cause non prévue par les lois du jeu , le match doit être repris par une « balle à terre » : l ’ arbitre laisse tomber le ballon à terre à l ’ endroit où il se trouvait au moment où le jeu a été arrêté , et le jeu reprend dès que le ballon touche le sol . le ballon reste en jeu tant qu&apos; il n&apos; a pas entièrement franchi la ligne de but ou la ligne de touche , que ce soit à terre ou en l ’ air , ou que le jeu n&apos; a pas été arrêté par l ’ arbitre . article détaillé : loi 10 du football de plage . un but est marqué quand le ballon a entièrement franchi la ligne de but , entre les montants du but et sous la barre transversale , sous réserve qu ’ aucune infraction aux lois du jeu n ’ ait été préalablement commise par l ’ équipe en faveur de laquelle un but aura été marqué , et quel que soit le dernier joueur à avoir touché le ballon . un but peut être marqué directement après un coup de pied arrêté ( coup d&apos; envoi , « six mètres » , penalty , coup franc direct , corner ) . l ’ équipe qui aura marqué le plus grand nombre de buts pendant le match remporte la victoire . quand les deux équipes marquent le même nombre de buts ou ne marquent aucun but , le match est suivi de prolongations . article détaillé : loi 11 du football de plage. si un joueur fait délibérément obstacle à la progression d ’ un adversaire dans sa propre moitié de terrain . le joueur sanctionné peut recevoir un carton jaune ou un carton rouge , synonyme d&apos; exclusion du terrain . selon les règlements de chaque compétition , les joueurs avertis ou exclus sont passibles de suspensions pour les matchs suivants . articles détaillés : loi 12 , loi 13 , loi 14 , loi 15 , loi 16 et loi 17 du football de plage . seuls les coups francs directs existent au football de plage , les joueurs ne peuvent constituer de mur , c ’ est le joueur qui a subi la faute qui doit tirer le coup franc ( sauf blessure grave , auquel cas il est exécuté par son remplaçant ) . le ballon doit être immobile au moment de la frappe et le tireur ne doit pas toucher le ballon une seconde fois avant que celui-ci n ’ ait été touché par un autre joueur . si le coup franc direct tiré au pied pénètre dans le propre but du tireur , un coup de pied de coin est accordé à l ’ équipe adverse . si un coup franc est accordé dans la moitié de terrain de l ’ équipe qui a commis la faute , tous les joueurs , à l ’ exception du tireur du coup franc et du gardien de but de l ’ équipe adverse , doivent se trouver à un minimum de 5 m du ballon tant que ce dernier n ’ est pas en jeu et derrière le ballon ou sur les côtés . si un coup franc est accordé dans la moitié de terrain de l ’ équipe qui n ’ a pas commis la faute , tous les joueurs , à l ’ exception du tireur du coup franc et de son gardien de but , doivent se trouver à un minimum de 5 m du ballon jusqu ’ à que le ballon soit en jeu . un coup de pied de réparation est infligé à l ’ équipe qui , dans sa propre surface de réparation et lorsque le ballon est en jeu , commet l ’ une des infractions pour lesquelles doit être accordé un coup franc dont l ‘ exécution n ’ a pas l ’ obligation de se faire depuis le point central imaginaire . le ballon doit alors être placé sur un point imaginaire situé à 9 m du but , au milieu de la ligne imaginaire délimitant la surface de réparation . c ’ est le joueur qui a subi la faute qui doit tirer le coup franc ( sauf blessure grave , auquel cas il est exécuté par son remplaçant ) . le gardien de but de l ’ équipe qui défend doit rester sur sa propre ligne de but jusqu ’ à ce que le ballon soit botté , il peut se déplacer latéralement . tous les joueurs autres que le tireur doivent se trouver en dehors de la surface de réparation et à au moins 5 m du ballon . la loi 14 décrit la rentrée de touche . elle est accordée , quand le ballon a entièrement franchi la ligne de touche , à l ’ équipe adverse du joueur qui a touché en dernier le ballon . les touches peuvent s ’ effectuer à la main ou au pied , l&apos; adversaire doit être à au moins 5 m du ballon . lors d&apos; un match , un défenseur peut remettre le ballon à son gardien qui à le droit de s&apos; en saisir à la main . lorsqu ’ une passe au gardien est effectuée pour la première fois , un des arbitres la signale en levant le bras . le gardien de but ne peut volontairement toucher le ballon de la main ou du bras si un de ses coéquipiers le lui passe pour la deuxième fois consécutive sans qu ’ un joueur adverse ne l ’ ait entre-temps touché . articles détaillés : loi 18 , loi 19 et loi 20 du football de plage . des annexes décrivent en sus la procédure pour déterminer un vainqueur ( tirs au but ) , les signaux des arbitres et les instructions supplémentaires de directives pour arbitres .
