les footballeurs est une série d' une quinzaine d' huiles sur toile ou sur carton de nicolas de staël réalisée en 1952 , à paris . certains tableaux de la série sont intitulés le parc des princes : les footballeurs , et d' autres les footballeurs ( parc des princes ) . mais le tableau le parc des princes ne peut être confondu avec ceux-là car il offre un traitement différent du même sujet , avec des formats beaucoup plus grands . une grande partie de la série les footballeurs a été exposée dans la rétrospective nicolas de staël de 2003 au musée national d' art moderne , paris , ainsi que celle de 2010 à la fondation gianadda , martigny , suisse , qui portait sur les œuvres de 1945 à 1955 . un des tableaux de la série ( celui qui fait l' objet de l' encadré ) est une huile sur toile de 64 × 81 cm ; il appartient à la fondation gianadda de martigny . il a la particularité d' être localisable , ce qui n' est pas le cas pour tous les tableaux de la sérietemplate : harvsp . celui-ci est une huile sur toile , d' autres sont des huiles sur carton comme indiqué dans la liste . article détaillé : œuvres de nicolas de staël . registre œuvre date format dimensions ( cm ) musée ville réf . l' année 1952 a commencé par une exposition décevante . à londres à la matthiesen gallery où 26 tableaux de staël ont été présentéstemplate : harvsp , le vernissage est mondain mais il n' a eu aucun succèstemplate : harvsp . staël est un peu ébranlé , londres le fait douter . mais bientôt un évènement fait exploser son enthousiasme . le 26 mars 1952 a lieu au parc des princes le match de football france-suède auquel staël assiste avec sa femmetemplate : harvsp . le peintre ressort du parc transformé , habité par les couleurs qu' il veut immédiatement porter sur la toiletemplate : harvsp . il passe la nuit à peindre dans son atelier , commençant une série les petites ébauches qui vont devenir les footballeurs sujet qu' il traite avec de très vives couleurs dans plus d' une quinzaine de tableaux qui vont du petit au grand format , des huiles sur toiles , ou huiles sur cartontemplate : harvsp . staël se livre tout entier à sa passion des couleurs et du mouvement . le clou de ce travail , après cette nuit passée sur les ébauches des footballeurs , apparaît au bout d' une semaine . c' est le parc des princes , qui va faire l' objet de vives critiques , lesquelles contribuent à éloigner staël encore davantage de l' art abstrait dont il s' était déjà détachétemplate : harvsp . ce format vertical : 81 × 65 cm , staël l' utilise plusieurs fois , notamment pour les footballeurs x où il a développé intensément la couleur et le mouvement . là se dégage une impression de vitesse avec une silhouette au premier plan , jambe levée , qui peut tout autant avoir lancé la balle que s' apprêter à la réceptionner . les joueurs sont beaucoup plus détaillés que dans les autres toilestemplate : harvsp , avec de larges empâtements à la truelle . c' est ce même format et cette même technique qu' il choisit pour les footballeurs xiii . pour les petits formats du musée de dijon , c' est également le mouvement et l' éclatement de la couleur qui prime . on ne peut pas dissocier la réception des footballeurs de celle du parc des princes . ceux qu' il appelait " le gang de l' abstraction avant " dans une lettre à bernard dorivalseptembre 1950 , citée par template : harvsp , ne ménagent pas leurs critiques sur celui qui a " dévié " . comme jean arp ou jean hélion , staël est déclaré coupable d' avoir abandonné ses recherches abstraites , il est traité de contrevenant politique selon l' expression d' andré lhotetemplate : harvsp , c' est-à-dire d' avoir abandonné l' abstraction pour le figuratif . pourtant ces œuvres vaudront à de staël l' admiration du grand marchand d' art de new york paul rosenberg et celle du public américain au point qu' il va être dès l' année suivante un des peintres les plus achetés aux états-unistemplate : harvsp . jean-louis prat et harry bellet , nicolas de staël : catalogue de l' exposition à la fondation gianadda , martigny , fondation pierre gianadda , < time > 1995 < / time > ( isbn 2-88443-033-4 ) avec les lettres du peintre commentées par germain viatte . françoise de staël , nicolas de staël : catalogue raisonné de l' œuvre peint , neuchâtel , ides et calendes , < time > 1997 < / time > , 1267 p. ( isbn 2825800546 ) .
