pour améliorer la vérifiabilité de l' article , merci de citer les sources primaires à travers l' analyse qu' en ont faite des sources secondaires indiquées par des notes de bas de page ( modifier l' article ) . le centre de formation de l' en avant de guingamp est basé à guingamp . il y forme des jeunes footballeurs dans le but de les faire passer professionnels sous les couleurs de l' en avant de guingamp . philippe lucas , claude colas , loïc jouan , arnaud landré , bruno héry , stéphane carnot , lionel rouxel , charles-edouard coridon , nicolas laspalles , ronald thomas , jean-jacques houzé , guillaume gauclin , fabrice colleau , david romo , jérémy toutain , tony sorin , jean-baptiste le bescond , steeve joseph-reinette , laurent hervé , yohann rivière , kévin bodin , steven pinto-borges , nicolas haquin , igor djoman , hervé bazile , mohamed soly , geoffrey christophe , xavier mercier , paul babiloni , et laurent dos santos . en avril 2015 , le club a lancé le chantier d' un nouveau centre de formation sur la commune de pabu , au nord de guingamp . l' objectif est de regrouper toutes les structures sportives du club , hors section professionnelle , dans un même lieu . sur onze hectares , l' en avant de guingamp aménage quatre terrains ( deux en pelouse naturelle , deux en pelouse sytnhétique ) , un bâtiment administratif et sportif de 1 000 m2 et une tribune de 300 places . les terrains doivent être opérationnels pour septembre 2015 et l' ensemble de la structure pour septembre 2016 template : lien web .
