le subbuteo est un ensemble de jeux de plateau simulant des parties de football , rugby , hockey sur gazon , baseball et cricket . véritable sport aujourd&apos; hui , le subbuteo possède sa coupe du monde depuis trois décennies . le subbuteo est inventé en 1947template : en subbuteo through the ages par peter adolph . le jeu se joue sur un tapis de jeu de 1,35 m sur 0,90 m. chaque joueur dispose de onze joueurs montés sur des socles sphériques . il doit faire avancer ses joueurs avec l&apos; ongle d&apos; une sorte de pichenette . le gardien est monté sur une tige , permettant au joueur en défense de réaliser des arrêts « plongeants » . dans l&apos; esprit , on retrouve toutes les règles du football . seule grande différence avec le football réel : interdiction d&apos; inscrire un but hors de la zone de buts , à une trentaine de centimètres de ligne de but . les fabricants du jeu eurent l&apos; idée d&apos; habiller le jeu en produisant toutes sortes de gadgets , des tribunes , aux coupes en passant par les systèmes d&apos; éclairage . ces articles sont aujourd&apos; hui très recherchés par les collectionneurs d&apos; autant que la société qui les produisait a stoppé toute production il y a peu . d&apos; autres fabricants ont pris le relais , en visant surtout le marché « sportif » , c&apos; est-à-dire le subbuteo de compétition qui requiert un matériel plus pointu que les éléments d&apos; origine . les italiens sont aujourd&apos; hui parmi les plus efficaces dans ce domaine . l&apos; aspect sportif du subbuteo est géré par une fédération internationale , des fédérations nationales et des clubs qui rassemblent plusieurs milliers de joueurs licenciés dans de nombreux pays . une coupe d&apos; europe voit le jour dès 1964 et reste la compétition de référence jusqu&apos; à la mise en place d&apos; une coupe du monde en 1974 , en parallèle du mondial allemand . aujourd&apos; hui , le subbuteo donne lieu à une foule de tournois à travers le monde . les plus prestigieux de ces tournois sont nommés « major » ( l&apos; équivalent du grand chelem de tennis , à savoir cinq tournois disputés à frameries en belgique , à amsterdam aux pays-bas , à bologne en italie , à mattersburg en autriche et à athènes en grèce ) , « grand prix » et « opens internationaux » . les nations les plus actives sont l&apos; italie , la belgique , l&apos; allemagne , l&apos; espagne , la france , la grande-bretagne , le portugal , la grèce , le canada , les états-unis , le danemark , malte et monaco . depuis quelques années , des fédérations sont actives dans de nouveaux pays comme l&apos; argentine , le brésil , singapour , ou l&apos; afrique du sud . si la fistf ( federation of international sports table football ) demeure la principale fédération internationale officielle , la waspa ( world amateur subbuteo players association ) prend peu à peu de l&apos; ampleur et a même organisé le tout premier tournoi en suède en août 2011 . la waspa réunit en novembre 2015 près de 1 700 joueurs issus de 41 pays ayant disputé plus de 800 tournois à travers le monde et en intégrant notamment de nouvelles associations comme la malaisie et l&apos; indonésie . la première compétition à voir le jour est le championnat d&apos; europe organisé par l&apos; etf de 1964 à 1993 . la première édition officielle de la coupe du monde de subbuteo se tient en 1974 en allemagne . 18 nations sont représentées . dick rietveld des pays-bas s&apos; impose en finale 2-1 devant le britannique mike dent . en 1978 à londres , un tournoi junior est également disputé . dans ce tournoi , c&apos; est l&apos; italien andrea piccaluga qui gagne tandis que chez les séniors , c&apos; est le belge philippe outmans qui bat 1-0 en finale le britannique nirman gleave . en 1982 à barcelone , le junior joseph bonafante de gibraltar remporte le tournoi en s&apos; imposant aux tirs au but en finale face au français bruno debray . en séniors , l&apos; italien renzo frignani gagne 2-1 en finale contre l&apos; allemand horst becker . en 1986 en grèce , l&apos; italien mario baglietto gagne chez les juniors tandis que le suisse willy hoffman battait en finale l&apos; italien renzo frignani ( 5-2 ) . en 1990 en italie , 26 nations sont représentées chez les séniors et 22 dans le tournoi juniors . le portugais vasco guimares gagne chez les juniors . le grec angelo tsakiris gagne chez les séniors devant le français frédéric hernandez . depuis 1992 , la coupe du monde s&apos; organise et devient annuelle sous l&apos; égide de la fédération internationale de football de table ( fistf ) tout comme l&apos; ensemble des tournois internationaux officiels . en 2012 , la coupe du monde se déroulant à manchester coïncide avec le 20e anniversaire de la fistf . parallèlement , la waspa propose un autre circuit de tournois basés sur plus de facilités d&apos; organisation en proposant aussi un plus grand nombre des matches à chaque participant . des tournois sont organisés plus de 25 pays et réunissent plus de 1650 joueurs dans un ranking au sein duquel 40 pays sont représentés . la première coupe d&apos; europe des clubs reconnue par la fistf a été jouée en 1993 à milan . une première édition sous l&apos; égide de l&apos; etf et sous le nom de &quot; trophée paul outmans &quot; , une ancienne gloire du football de table belge , a eu lieu en 1987 à spa en belgique . elle a été remportée par le sc aubervilliers . une deuxième édition s&apos; est tenue à paris en 1989 qui a vu la victoire du club belge du sc cornesse goldfingers , aujourd&apos; hui disparu . entre 1996 et 2009 chaque nation avait deux équipes qualifiées pour la phase finale . le nombre de représentants par pays fluctuait ensuite en fonction du classement mondial des clubs dont les dix premiers étaient qualifiés avec une limite de 3 équipes par nations . en 2010 la fistf décide de scinder la coupe d&apos; europe dans un format similaire à celui du football . elle rassemble les meilleurs clubs européens avec un nombre de représentants par pays qui évolue en fonction des résultats de chaque nation dans les éditions précédentes . les clubs le mieux classés dans leurs championnats nationaux et les vainqueurs des coupes nationales participent à la ligue des champions . cette compétition rassemble les équipes classées aux deuxième , troisième ou quatrième rang national ( en fonction du coefficient qualificateur du championnat ) . tout comme la ligue des champions , le nombre de représentants par pays de la ligue europa dépend également des résultats des années précédentes . depuis 2013 , tous les clubs commencent la compétition dans le même tableau . ils sont répartis en 8 groupes de 4 équipes . les équipes qui terminent première et deuxième de leur groupe sont qualifiées pour la ligue des champions , tandis que les équipes qui terminent troisième et quatrième participent à la ligue europe . le format de la compétition est ensuite identique pour la ligue des champions et la ligue europe à savoir quatre groupes de quatre équipes puis 1 / 4 de finale avec élimination directe .
