olive et tom , champions de foot18 chansons originales de la cinq [ enregistrement sonore / claude lombard , jean claude corbel , valérie , cristina d' avena , chant ] , feuilletons de la cinq [ enregistrement sonore : chansons originales / claude lombard , jean claude corbel , valerie , christina d' avena , chant ] est une chanson interprétée par jean-claude corbel , et claude lombard pour les chœurs . elle sert de générique pour le dessin-animé éponyme olive et tom , champions de foot . au départ , la chanson est le générique italien d' un tout autre dessin-animé : edgar , le détective cambrioleur . le texte original a été écrit par alessandra valeri manera , et la musique composée par carmelo carucci . le titre sort pour le marché français en 1988 , distribué par disques adès , mais produit par five record d' après la version italienne . le parolier charles level , a supervisé l' adaptation française du texte . la musique de fond a également été utilisé pour l' espagnol " campeones " ( 1990 ) [ 1 ] .
