la cour belge d&apos; arbitrage pour le sport ( cbas ) ( en néerlandais : belgische arbitragehof voor de sport ( bas ) ) est un organisme indépendant et neutre , ayant le statut juridique d&apos; une asbl . elle est chargée de trancher différents litiges concernant la matière sportive . ses verdicts sont souverains et sans appel . chaque saison , la cbas est citée dans l&apos; actualité sportive car elle régulièrement est saisie par des clubs belges de football en raison de désaccords entre ceux-ci et l&apos; urbsfa . la cbas a été créée le 23 janvier 2012 et commence ces activités en mars 2012 . elle succède à la commision belge d&apos; arbitrage pour le sport ( créée en 1991 ) . la cbas se prononce dans un bref délai et ses décisions sont définitives . la cbas représente tous les acteurs du monde sportif belge assurant ainsi une appréciation dénuée de tout parti pris . la qualité de ses arbitres , tant sur le plan de leur cursus professionnel que sur celui de leur expérience sportive forme la garantie de sa jurisprudence . ses principaux objectifs , la composition et les compétences de l&apos; association se retrouvent dans ses statuts . le fonctionnement de la cbas , les conditions et le déroulement de la procédure figurent dans son règlement . les abitres , siégeant à la cbas , sont présidés par mr l. vande velde . les vice-présidents sont mm guido de croock ( néerlandophone ) et frédéric carpentier ( francophone ) . quarante-six &quot; arbitres &quot; différents sont reconnus par la cbas . pour le traitement des dossiers , ils sont choisis selon les compétences et leurs expériences . ils ou elles sont majoritairement magistrats , juristes ou avaocats mais certains émargent au monde universitaire , comme des professeurs de l&apos; ucl , de la vub , ... certains peuvent traiter la totalité des dossiers , d&apos; autres ont des compétences spécifiques dans un ou plusieurs sports déterminés . le réglement de la cbas interdit aussi à un arbitre de siéger si sa neutralité n&apos; est pas totale . ainsi à titre d&apos; exemples , mr guido de croock ( président de la ligue de promotion ) ne peut siéger les dossiers &quot; football &quot; , ou mr jean-pierre delchef ( président de l&apos; association wallonie-bruxelles de basket -awbb ) ne peut siéger pour les dossiers &quot; basket ball &quot; .
