la « main de dieu » ( en espagnol : mano de dios ) fait référence à l&apos; expression utilisée par diego maradona pour qualifier son but marqué volontairement avec la main , contre l&apos; angleterre ( score final 2-1 pour l&apos; argentine ) en quart de finale de la coupe du monde 1986 , le 22 juin dans le stade azteca ( mexico , mexique ) . la validation de ce but , suivi quelques minutes plus tard d&apos; une autre réalisation de maradona tout aussi fameuse et cette fois régulière , permit aux argentins d&apos; accéder au tour suivant puis à la finale et de remporter ainsi leur deuxième coupe du monde . ce but émanant d&apos; une tricherie manifeste , lourd de conséquences pour l&apos; adversaire anglais , est souvent pris en exemple par les partisans de l&apos; arbitrage vidéo pour l&apos; introduction de cette technologie dans les compétitions de haut niveau . ce but est historiquement célèbre car il fut marqué de la main au début de la seconde période , à la 51e minute de jeu , alors que les deux équipes étaient à égalité 0 à 0 . selon son propre témoignage- ledevoir.com - 24 août 2005 - maradona évoque la « main de dieu » , diego maradona admit n&apos; avoir pu atteindre le ballon de la tête en raison de la grande taille du portier anglais . il tendit donc le bras pour effleurer le ballon qui loba peter shilton , le gardien de but anglais , et termina sa course dans les filets . il n&apos; est pas anodin de rappeler la tension ce match qui se situait quatre ans après la guerre des malouines . l&apos; arbitre tunisien m. ali bennaceur , n&apos; ayant pas remarqué la faute , valida le but malgré les protestations des joueurs anglais , donnant ainsi l&apos; avantage aux argentins qui remportèrent le match 2 buts à 1 , grâce à un second but de maradona qui traversa le terrain en dribblant toute la défense anglaise , cinq minutes plus tard ( 56e ) , pour une des plus fameuses actions de sa carrière , cette fois parfaitement régulière . lors de la conférence de presse d&apos; après-match , maradona exacerba la polémique par le commentaire qui valut à ce premier but son surnom : « un poco con la cabeza de maradona y otro poco con la mano de dios » ( « un peu avec la tête de maradona , et un autre peu avec la main de dieu » ) . en 1987 un jeu vidéo , sorti sur amstrad cpc et commodore 64 , est intitulé « peter shilton&apos; s handball maradona ! » en référence à ce but resté dans les mémoires . le jeu en lui-même n&apos; a aucun rapport avec le but contesté , à l&apos; exception du titretemplate : en template : lien web . lors de la coupe du monde 2006 , lionel messi , le prodige argentin du fc barcelone , choque l&apos; opinion pour avoir porté des chaussures où l&apos; inscription « la mano de dios » pouvait être lue . le 17 août 2015 , de passage en tunisie , maradona visite m. ali bennaceur à son domicile et lui rend hommage en lui offrant un maillot argentin portant sa signaturetemplate : fr maradona rend visite à l&apos; arbitre de la main , le figaro sport , 17 août 2015 . , template : fr diego maradona rend visite à l ’ ancien arbitre , ali bennaceur , businessnews , 17 août 2015 . , template : fr “ tunisie , people : diego maradona en tunisie pour les besoins d ’ un spot publicitaire ” , tunivisions , 17 août 2015 . . le 9 juin 2007 , lors de la 37e journée du championnat d&apos; espagne de football face à l&apos; espanyol barcelone ( 2-2 ) , lionel messi marqua un but de la main étrangement ressemblant au fameux but originel de maradona . rappelons qu&apos; il avait également été l&apos; auteur d&apos; un but similaire à celui marqué par le « pibe de oro » , face au club de getafe , en dribblant toute l&apos; équipe en partant de sa défense . le 18 novembre 2009 , lors du match retour des barrages pour la coupe du monde 2010 entre la france et l&apos; irlande , william gallas marque à la suite d&apos; un centre de thierry henry après que ce dernier a remis le ballon en jeu de la main . le journal sportif l&apos; équipe qualifia d&apos; ailleurs la main de thierry henry « main de dieu » . les irlandais , quant à eux , la qualifièrent de « hand of frog » . le dimanche 17 octobre 2010 , lors du match retour de la demi-finale de la ligue des champions de la caf entre l&apos; espérance sportive de tunis et al ahly d&apos; égypte au stade du 7-novembre , michael eneramo ouvre le score en faveur de l&apos; espérance , 50 secondes après le début du match , d&apos; une main flagrante ; l&apos; espérance se qualifie ainsi grâce à sa victoire 1-0 ( 2-1 pour al ahly au match aller au stade du caire ) . le vendredi 21 mars 2014 , lors du match de ligue 2 entre le stade malherbe de caen et la berrichone de châteauroux , christopher maboulou , joueur de châteauroux , parvient à égaliser à la 93e minute en touchant très nettement le ballon de la main qui prend damien perquis à contre-pied . un but qui sera accordé , puis à la suite des protestations des joueurs caennais , sera logiquement refusé . mais les joueurs de châteauroux protestent à leur tour et finalement , l&apos; arbitre va une nouvelle fois accorder le but pour les joueurs de châteauroux .
