le footballeur argentin de l' année ( en espagnol olimpia de plata al mejor futbolista ) est la récompense annuelle décernée depuis 1970 par le syndicat des journalistes sportifs ( círculo de periodistas deportivos de la república argentina ) . ce trophée est une déclinaison des premios olimpia , la plus importante récompense sportive d' argentine . initialement le trophée est réservé aux argentins jouant en argentine . mario kempes est en 1978 le premier joueur évoluant à l' étranger ( en l ’ occurrence au valence cf en espagne ) à recevoir le trophée . il est cette année-là le meilleur joueur de la sélection nationale vainqueur de la coupe du monde à domicile . l' uruguayen enzo francescoli est le premier étranger à remporter le titre , en 1985 , alors qu' il évolue à river plate . depuis 2008 , le trophée est partagé en deux , avec un titre pour le meilleur joueur évoluant en argentine ( olimpia de plata al fútbol local ) , et un titre pour le meilleur joueur argentin évoluant à l' étranger ( olimpia de plata al fútbol del exterior ) . tous les joueurs et clubs sont argentins , sauf quand le contraire est mentionné .
