le centre de formation de l&apos; aj auxerre est basé à auxerre . il y forme des jeunes footballeurs dans le but de les faire passer professionnels sous les couleurs de l&apos; aj auxerre . en 1979 , l&apos; aja atteint la finale de la coupe de france . cette épopée rapporte un million deux cent mille francs de bénéfice au club bourguignon . forte de ce pactole l&apos; aja hésite entre le recrutement d&apos; olivier rouyer et le rachat de la ferme râteau , lieu ou sera érigé le centre de formation . jean-claude hamel et guy roux optent pour la construction du centre de formationguy roux , entre nous . mémoires . , plon , paris , 2006 , page 110 . . ce centre disposera d&apos; un centre d&apos; hébergement et de deux terrains gazonnés . le centre d ’ hébergement de par sa forme pyramidale est appelé la « pagode » . la pagode est dessinée par l&apos; architecte jean pierre bosquet . la première pierre est posée le 7 décembre 1981 . le centre est officiellement inauguré le 27 septembre 1982 . il fonctionne déjà depuis un moisarticle sur le centre de formation de l&apos; aj auxerre sur le site histoaja.free.fr. pour cette inauguration , fernand sastre ( président de la fff ) , georges boulogne ( directeur technique national ) , jean garnault ( trésorier de la fff ) , marc bourrier ( adjoint de michel hidalgo , le sélectionneur national ) ainsi que jean-pierre soisson ( maire d&apos; auxerre ) sont présentspierre bonnerue , aja 100 ans . livre du centenaire , studio y. yvonneau , auxerre , 2005 , page 69 . pour diriger le centre de formation , l&apos; aja fait appel à daniel rollandguy roux , op. cit . , page 111 . . la première promotion de l&apos; aja comporte notamment dans ses rangs éric cantona , basile boli , roger boli , pascal vahirua , frédéric darras , stéphane mazzolini , raphaël guerreiro , patrice garande , jean-marc ferreri . la politique de formation de l ’ aja porte rapidement ses fruits . en effet l ’ aja remporte le titre de champion de france cadets en 1983pierre bonnerue , op. cit . , page 72 . ce succès est suivi de nombreuses victoires en coupe gambardella ou dans les différentes compétitions de jeunes . en 1990 , le centre s&apos; agrandit avec la création d&apos; un centre d ’ hébergement pour les 15-16 ans . en 1992 , l&apos; aja se dote d ’ une salle de football couverte . à ce jour de nombreux joueurs ont été formés à l&apos; aja . certains sont passés professionnels mais beaucoup d&apos; autres n&apos; ont pas réussi à franchir ce cap . mais ces joueurs qui échouent peuvent rebondir dans d&apos; autres clubs comme cédric liabeuf , sébastien heitzmann . avec la mondialisation du football et la mise en place de l&apos; arrêt bosman , l&apos; aja est soumise à une rude concurrence . certains joueurs n&apos; hésitent pas à quitter le centre sans y achever leur formation . ils connaissent alors des fortunes diverses comme youssef sofiane et mohamed sissoko . le centre de formation sert aussi de modèle pour d&apos; autres clubs . ainsi depuis 2005 le club a signé un accord avec le club bulgare , le pfk litex lovetch qui a ouvert un centre de formation avec 150 élèves , suivant les conseils de daniel rolland et bernard turpin , formateurs à l&apos; aj auxerreivan avouski , « litex lovetch a l&apos; accent français » in france football , mardi 16 septembre 2008 , n ° 3258 , page 54 . . ces liens ont favorisé le transfert du joueur macédonien , robert popov qui évoluait au litex lovetch . l&apos; aj auxerre a également contribué à la création d&apos; un centre de formation en république du congo afin d&apos; aider au développement du football dans ce pays . le congo a ainsi organisé et remporté la coupe d&apos; afrique des nations junior 2007 se qualifiant ainsi pour la coupe du monde de football des moins de 20 ans 2007 « can junior » in aja magazine , n ° 27 , mars 2007 , page 6 . . l&apos; aja a ensuite recruté quatre jeunes congolais issus de ce centre de formation « 4 jeunes congolais rejoignent l&apos; a.j.a » in aja magazine , n ° 27 , mars 2007 , page 6 . . l&apos; aj auxerre possède aussi des partenariats avec des clubs franciliens pour y dénicher les futurs talents : brétigny-sur-orge dans l&apos; essonneles espoirs de l&apos; aj auxerre naissent à brétigny , www.lyonne.fr , 30 décembre 2014 . , le perreux-sur-marne dans le val-de-marne « l&apos; ile-de-france , quel énorme réservoir de footballeurs ! » in le parisien , mardi 15 février 2005 , pages 22-23 . , ou encore le cergy-pontoise football club dans le val-d&apos; oisesignature d ’ un partenariat entre l ’ aja et cergy-pontoise fc ! , www.aja.fr , 21 novembre 2014 . . lancé en juin 2011 , achevé en mars 2013visite guidée dans le nouvel équipement de l&apos; aj auxerre sur lyonne.fr. consulté le 26 décembre 2014. et inauguré le 8 septembre 2014 &#91; 1 &#93; sur lyonne.fr consulté le 26 décembre 2014 . , un nouveau centre de formation prend place . ce projet a pour but de posséder un centre de formation capable de rivaliser avec les meilleurs centres français . saison div . class . les succès du centre de formation de l&apos; aja s ’ accompagnent d&apos; une reconnaissance de la part du monde du football . le magazine france football récompense l&apos; aja pour sa politique de jeunes en 1982 , 1986 , 1987 , 1988 , 2001 . le club est même déclaré « meilleur centre de formation » en 1980 , 1981 , 1984 , 1986 , 1991 , 1993 , 1999 , et 2004 par le classement de la dtn . l&apos; aja a fourni de nombreux joueurs aux équipes nationales . certains d&apos; entre eux ont même été formés au clubpierre bonnerue , op. cit . , page 73 . . seize joueurs formés au club ont porté le maillot de l&apos; équipe de france a : basile boli , éric cantona , lionel charbonnier , djibril cissé , abou diaby , bernard diomède , jean-marc ferreri , alain goma , younès kaboul , olivier kapo , bruno martini , philippe mexès , paul-georges ntep , william prunier , bacary sagna , pascal vahirua . l&apos; aj auxerre a également formé onze internationaux africains : kuami agboh ( togo ) , serge akakpo ( togo ) , azrack mahamat ( tchad ) , christopher missilou ( congo ) , delvin ndinga ( congo ) , jacques-désiré périatambée ( maurice ) , jean-joël perrier-doumbé ( cameroun ) , alain traoré ( burkina faso ) , bertrand traoré ( burkina faso ) , mohamed sissoko ( mali ) et hassan yebda ( algérie ) . fcm aubervilliers • us avranches rés . • avoine occ • blois foot • bourges 18 • sm caen rés . • fc drouais • évreux fc • le mans fc • cms oissel • ujam paris • us quevilly-rouen métropole rés . • saint-pryvé saint-hilaire fc • tours fc rés . besançon fc • us créteil rés . • dijon fco rés . • fc gueugnon • us ivry • olympique noisy-le-sec • as ornans • ca pontarlier • racing besançon • sainte-geneviève sports • sc selongéen • us sénart-moissy • fc sochaux-montbéliard rés . • es troyes ac rés . avenir foot lozère • fc aurillac-arpajon • sc bastia rés . • borgo fc • fc bourgoin-jallieu • fc chamalières • clermont foot rés . • fc cournon • évian thonon gaillard fc rés . • fb île-rousse • fc limonest • louhans-cuiseaux fc • as saint-priest • as saint-étienne rés . rco agathois • ac ajaccien rés . • olympique d&apos; alès • aubagne fc • balma sc • es cannet-rocheville • us castanéenne • as fabrègues • as furiani-agliani • rc grasse • nîmes olympique rés . • rodéo fc • sc toulon rés . • toulouse fc rés . angoulême cfc • les genêts d&apos; anglet • aviron bayonnais • girondins de bordeaux rés . • stade bordelais • fc bressuire • as cozes • us lège cap ferret • la roche vf • les herbiers vf rés . • limoges fc • fc marmande • chamois niortais rés . • pau fc rés .
