le footballeur islandais de l' année est un prix annuel choisi par un jury composé d' arbitres , d' entraîneurs et d' anciens joueurs afin de déterminer le meilleur joueur de l' islandetemplate : lien web . le premier prix a été attribué à guðni kjartansson en 1973 . initialement , cette distinction aurait pu être donné à un joueur et une joueuse lors de la même année . asta gunnlaugsdóttir fut la première et seule femme qui remporta ce prix en 1994 . c' est pourquoi , en 1997 , le prix a été divisé en deux catégories : hommes et femmes . en 1989 , ólafur þórðarson est le premier footballeur à remporter le prix , tout en jouant à l' étranger . cette année-là , il évoluait dans le club norvégien brann . depuis 1997 , le prix n' est plus donné aux joueurs de l' úrvalsdeild , car ils possèdent déjà leur propre récompense ( créé en 1984 ) . jusqu' en 2004 , le prix était décerné par la fédération d' islande de football . il est maintenant choisi par un panel d' arbitres , d' entraîneurs et d' anciens joueurs .
