l&apos; affaire kébé a vu le jour le 14 septembre 2007 lors d&apos; un match de la 7e journée de ligue 2 opposant le fc libourne-saint-seurin au sc bastia au stade jean-antoine-moueix , remporté par les bastiais sur le score de 4-2 . lors de ce match un joueur du fc libourne-saint-seurin , boubacar kébé fut expulsé pour un doigt d&apos; honneur envers les supporters corses regroupés au sein de l&apos; espace visiteur du stade « le club de football de bastia perd un point pour insultes racistes » , article du monde , 15 octobre 2007 . le lendemain , il déclara avoir été victime d&apos; insultes racistes , une plainte contre x est alors déposée . dès lors , les médias s&apos; emparèrent de l&apos; affaire , sans attendre les résultats de l&apos; enquête . le 17 septembre 2007 , philippe buisson , élu socialiste de la ville de libourne , adressa une lettre à frédéric thiriez , président de la ligue de football professionnel , afin de réclamer des sanctions contre le sc bastiahttp : / / www.philippebuisson.net / article-7121660.html. il soutient en effet avoir personnellement assisté aux insultes . il est à signaler que la tribune d&apos; honneur est située à l&apos; opposé de l&apos; espace visiteur . le 16 octobre 2007 , à la suite de cette affaire , la commission de discipline de la ligue de football professionnel décida de retirer un point au sc bastia – une première dans l&apos; histoire du football français concernant la lutte contre le racisme . les arguments utilisés pour justifier cette condamnation furent les propos du joueur , ceux de l&apos; arbitre assistant ainsi que les « antécédents » du club bastiais lors de l&apos; affaire pascal chimbonda bien que la plainte déposée par la fédération française de football et le sc bastia fut classée sans suite . la commission d&apos; appel confirma la sanction . le 22 février 2008 , le fc libourne-saint-seurin se déplaça au stade armand-cesari pour le match retour . boubacar kébé se déclara blessé et fut donc absent du voyage en corse . mais des supporters bastiais déployèrent deux banderoles mentionnant « kébé on n&apos; est pas raciste , la preuve on t&apos; encule » , en réaction aux accusations portées contre leur club . une nouvelle fois , les médias crièrent au racisme et même à l&apos; homophobie . à la suite de cette nouvelle affaire , la ligue décida d&apos; enquêter et condamna le sc bastia à un match à huis clos . le président la lfp , frédéric thiriez décida immédiatement de faire appel de sa propre commission , jugeant la mesure peu sévère . la commission supérieure de la fédération française de football ajouta , le 25 avril 2008 , un retrait de deux points au classement . dans le même temps , elle annula la sanction d&apos; un point au fc metz lors de l&apos; affaire abdeslam ouaddou alors même que le racisme d&apos; un spectateur était avéré . le club bastiais , n&apos; acceptant pas la sanction , réagit à travers son président du directoire , pierre-paul antonetti , qui dans un communiqué demanda la démission de frédéric thiriez , tout comme son coordinateur sportif joseph bonavita . l&apos; affaire fut portée devant la justice et le 20 novembre 2008 , le tribunal administratif de bastia décida de rendre le point au sc bastia , estimant que rien ne prouvait l&apos; origine des insultes entendues par boubacar kébéhttp : / / www.corsematin.com / ra / corse / 158484 / bastia-le-tribunal-administratif-de-bastia-annule-la-sanction-contre-le-scb . comme pour l&apos; affaire pascal chimbonda , personne ne fut condamné , remettant en cause les accusations de racisme portées envers le club bastiais . le 14 octobre 2010 , la cour d&apos; appel de marseille décide que la décision initiale a finalement été jugée « justifiée » bastia condamné dans l&apos; affaire kébé , www.lequipe.fr , 23 octobre 2010 . . le club de bastia est condamné à verser 3 000 euros à la fff .
