pour les articles homonymes , voir hattrick . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations du projet sport . si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . le coup du chapeau ou tour du chapeau ( au quebec ) ( en anglais : hat-trick ) est un terme sportif d&apos; origine anglophone associé à trois actions décisives faites par le même pratiquant au cours d&apos; un unique événement sportif . selon la discipline , le terme est traduit ou non en français européen ( on utilise toujours tour du chapeau en français nord-américain ) ; au football ou au rugby , les deux expressions sont utilisées , mais en formule 1 , on emploie exclusivement le terme hat-trick . le sens de l&apos; expression varie suivant le sport concerné . selon le oxford english dictionary ( édition de 1999 ) , l&apos; expression entra en usage après que le célèbre joueur de cricket hh stephenson réussit à faire tomber trois guichets ( ce qui élimine le batteur ) en trois lancers consécutifs lors d&apos; une partie du 11 anglais contre les 22 de hallam au hyde park ground à sheffield en 1858 . pour marquer l&apos; événement , une quête fut effectuée en son honneur comme il était alors d&apos; usage pour les joueurs qui venaient de réaliser un exploit exceptionnel , et h.h. stephenson se vit remettre un couvre-chef acheté avec l&apos; argent ainsi récolté . s&apos; il n&apos; est peut-être pas le premier à réaliser cet exploit , stephenson fut le premier joueur à recevoir un couvre-chef dans ces circonstances , ce qui explique l&apos; expression coup du chapeau . dictionnaire étymologique des anglicismes et des américanismes , volume 2 par jean-paul kurtz . le terme est employé quand un lanceur élimine trois batteurs en trois de ses lancers consécutifs , même si les lancers sont dans des séries de lancers ou des manches différentes , et dans ces deux cas même si un joueur adverse a été éliminé par un autre lanceur entretemps . en test cricket , le premier joueur à avoir réussi cette performance est l&apos; australien fred spofforth . dans la définition retenue au royaume-uni et par la fifa , le terme s ’ applique lorsqu ’ un joueur marque trois buts au cours de la même rencontre . un penalty est un but , mais les tirs au but pour départager deux équipes à la suite d&apos; un match nul ne sont pas considérés comme des buts . il arrive alors parfois que l&apos; organisateur , une des fédérations britanniques ou la fifa , offre au joueur le ballon du match . néanmoins , ceci est la définition d&apos; un simple triplé . en belgique et en suisse , l&apos; auteur d&apos; un triplé ne gagne pas le ballon du match , qui reste propriété de l&apos; organisateur ( ligue ou fédération de football ) . ce terme anglais de hat trick pour désigner un triplé est popularisé dans le monde entier lorsque geoffrey hurst le réalise le 30 juillet 1966 ( finale de la coupe du monde de football de 1966 ) . dans le reste du monde , un triplé n&apos; est coup du chapeau que lorsqu ’ il s ’ agit de trois buts consécutifs , sans qu ’ un joueur adverse ni un coéquipier n&apos; ait marqué entre-temps . en effet , les buts intermédiaires réduisent la portée de l&apos; exploit : ceux marqués par l&apos; adversaire peuvent témoigner de tactiques trop offensives , tandis que les buts marqués par un coéquipier peuvent révéler une différence de niveau entre équipes . on peut distinguer deux cas plus exceptionnels encore : lorsque les 3 buts inscrits consécutivement le sont sans interruption c&apos; est-à-dire lors de la même mi-temps et lorsque les trois buts consécutifs ont été inscrits de façon différente , à savoir du pied gauche , du pied droit et de la tête ( dans n ’ importe quel ordre ) . ce terme est popularisé dans le monde entier lorsque michel platini le réalise le 19 juin 1984 , contre la yougoslavie , en phase de groupe de l&apos; euro 1984 . au hockey sur glace , l&apos; expression « tour du chapeau » est employée pour désigner la réalisation d&apos; un joueur qui compte trois buts durant une partie . trois but consécutifs est appelé un « tour du chapeau naturel » . après le troisième but , la tradition veut que les spectateurs lancent leur casquette sur la patinoire . pendant les années 1950 et 1960 , la chapellerie henri henri de montréal offrait un chapeau au joueur qui accomplissait cet exploit au forum , quelle que soit l&apos; équipehttp : / / henrihenri.ca / fr / historique.htm. l&apos; expression « tour du chapeau à la gordie howe » désigne quant à elle la réalisation d&apos; un joueur qui compte un but , effectue une passe décisive et participe à un combat lors d&apos; une même partie . le terme s ’ applique lorsqu&apos; un joueur marque trois essais , consécutifs ou non , dans le même match . le terme s ’ applique lors d ’ une prise où le combattant répète le même mouvement trois fois de suite . article détaillé : hat trick ( formule 1 ) . le terme s ’ applique lorsqu ’ un pilote réussit lors d ’ une même course à obtenir la pole position , le meilleur tour en course et la victoire . ce terme est la plupart du temps , utilisé en formule 1 , mais le coup du chapeau peut être obtenu dans d&apos; autres courses comme en indycar series , ou en supertourisme . jim clark fut longtemps détenteur du record de hat-tricks jusqu&apos; à être détrôné par michael schumacher . on parle de « grand chelem » quand le pilote , au cours de son hat-trick , parvient à rester en tête du début à la fin de la course . jim clark détient toujours le record de grands chelems , cette performance étant devenue plus difficile à réaliser depuis qu&apos; il y a des changements de pneus aux stands pendant la course .
