vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le titre d ’ homme du match récompense le meilleur joueur ou à la meilleure joueuse d' un match dans certains sports comme le cricket , le football ou le rugby à xv . le titre d' homme du match est accordé au joueur dont la contribution a été la plus déterminante dans le match , qu' il appartienne à l' équipe victorieuse ou perdante ; il s' agit typiquement du batteur ayant marqué le plus de courses ou du lanceur ayant remporté le plus de guichets . le choix est généralement fait par les commentateurs du match . en test cricket , le sud-africain jacques kallis détient le record de titres d' homme du match , suivi par le sri-lankais muttiah muralitharan . dans le format one-day international , l' indien sachin tendulkar est le joueur le plus fréquemment nommé homme du match , suivi par le sri-lankais sanath jayasuriya . l' homme du match budweiser récompense le meilleur joueur de chaque match de football lors de la coupe du monde de football 2010 . il est désigné après un vote des internautes sur le site de la fifa lors de la seconde mi-temps du match . le nom de cette récompense provient du sponsor , budweiser . de manière analogue , les internautes peuvent désigner l' homme du match carlsberg pour chaque match de l' euro 2012 en se rendant sur la page dédiée du site de l' uefahttp : / / fr.uefa.com / uefaeuro / season = 2012 / man-of-the-match-award / award / index.html.
