si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( ( football ) &amp; veaction = edit modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . un centre de formation est un complexele terme de &quot; complexe &quot; est approprié pour quelques clubs ayant véritablement un &quot; complexe &quot; destiné à la formation au sein de leur camp d&apos; entraînement ou en dehors de ce dernier . en revanche , pour l&apos; écrasante majorité des clubs , il s&apos; agit simplement d&apos; un bâtiment , le plus souvent de modeste dimension . les joueurs en formation utilisent alors les installations du club , au même titre que les professionnels ou les autres catégories de joueurs du club. appartenant à un club de football professionnel où les jeunes joueurs sont formés afin d&apos; intégrer l&apos; équipe première . les centres de formation furent mis en place en france durant les années 1970 à la suite des directives fédérales de georges boulogne . le premier , en france , est créé à nancy en 1973 , on l ’ appelle alors conservatoire du football . aldo platini , dont le fils évolue déjà à l ’ as nancy lorraine , est contacté pour en prendre la direction . avant cette décennie , il existait bien des écoles de football , mais les centres de formation prônés par boulogne sont beaucoup plus complets . des systèmes similaires sont notamment en place en angleterre avec les football academy . les clubs professionnels trainèrent des pieds pour ne pas suivre ces directives , et obligation fut alors faite pour tout club professionnel de posséder un centre de formation , sous peine de perdre son statut pro . sous la présidence de thiriez , la ligue est moins rigide sur ce thème et laisse le statut professionnel à des clubs ne possédant pourtant pas de centre de formation . on citera pour l&apos; exemple le cas de l&apos; us créteil . le financement de ces centres est généralement effectué par les collectivités locales qui n&apos; ont plus le droit depuis la fin des années 1990 de financer directement la section professionnelle d&apos; un club de football .
