cet article détaille les records du benfica lisbonne . 1913 : benfica 7 - 0 madrid cf . n&apos; est pas encore connu par le nom royal , du côté espagnol a voyagé au portugal , après avoir été invité à jouer contre les clubs de lisbonne . le 26 janvier , en dépit être l&apos; un des matchs internationaux , benfica permettrait d&apos; atteindre l&apos; un des plus lourds jamais réalisé la défaite du real madrid internationales record historique . 1943 : benfica 12 - 2 fc porto . dans la 5e journée du championnat du portugal de football 1942 / 43 , le fc porto a subi sa plus grande défaite jamais réalisée dans les championnats . julinho marqua quatre fois , manuel da costa , teixeira valadas et deux fois en une heure et francisco ferreira . alfredo a marqué un but contre son camp . à la mi-temps , le score est 4-0 . benfica a finalement remporté le titre à la fin . le gardien de but du fc porto en prêt par sc salgueiros a subi 12 buts en 12 tirs . 1946 : benfica 7 - 2 sporting portugal . c&apos; est la plus longue série de défaites consécutives 5 contre le rival historique s&apos; est terminée en beauté , dans le 18e matche de l&apos; année 1945-1946 du championnat portugais . les deux joueurs du benfica arsénio et mário rui ont marqué hat-tricks chacun et rogério a marqué un but . c&apos; était la première fois dans l&apos; histoire o % l&apos; autre équipe a marqué plus de cinq buts contre les autres . 1950 : benfica 2 - 1 girondins de bordeaux . briser un titre sans précédent quatre années 1949-50 en remportant le championnat de ligue nationale , le club a joué à la récente coupe latine , qui s&apos; est tenue au portugal , dans le stade national . mieux que la lazio rome en demi-finale , benfica a rencontré les champions de france , bordeaux , dans le jeu final . le résultat final 3-3 après les prolongations les deux équipes obligées de jouer un autre jeu , une semaine plus tard . le 18 juin 1950 , benfica a gagné 2-1 , avec un but de julinho à la 146e minute , après une cravate en temps régulier . le jeu a été ajouté 30 minutes de temps supplémentaire prévu , qui ne produisent pas de buts , suivi d&apos; un 10-minute période supplémentaire jusqu&apos; à ce que l&apos; une des équipes a marqué le but gagnant . avec 266 minutes au total , cela a été facile à l&apos; un des plus longs de finale dans l&apos; histoire du football . il a été le tout premier succès international de benfica , ainsi que le football portugais . 1952 : fc porto 2 - 8 benfica . à l&apos; inauguration de l&apos; ancien estádio das antas , le benfica a humilié l&apos; équipe adverse dans sa nouveau stade . ce n&apos; était pas un match officiel , mais benfica , quelques semaines avant avoir perdu le championnat portugais au sporting , a joué avec sa meilleure équipe et de donner aucune chance à la faible équipe de porto . 1961 : benfica 3 - 2 fc barcelone . pour la première fois , benfica est parvenu à une finale de la coupe d&apos; europe en 1960 / 1961face au géant et très favori fc barcelone . le barça a été battu par benfica 3-2 qui devint ainsi le premier club à remporter la coupe d&apos; europe en plus du real madrid , qui avait remporté les 5 éditions précédentes . 1962 : benfica 5 - 3 real madrid . en 1961 / 1962 benfica atteint de nouveau la finale de la coupe d&apos; europe des clubs champions dans une des finales les plus attendues de tous les temps : la finale est contre les anciens champions 5 fois vainqueur du real madrid . avec d&apos; un côté eusebio et alfredo di stéfano et de l&apos; autre . le jeu a été très émotionnel , avec benfica en provenance de 2-0 et 3-2 pour battre le real madrid 5-3 et devenir champions d&apos; europe pour la deuxième fois d&apos; affilée . eusebio a marqué 2 buts dans cette victoire historique . comme deux fois champion d&apos; europe , benfica avéré un tel succès n&apos; est pas aléatoire , mais un effort à long terme , mis en place depuis otto gloria l&apos; arrivée au club en 1954 . 1965 : benfica 5 - 1 real madrid . match pour les quarts de finale de la coupe des champions 1964 / 1965 et la saison de benfica a démoli les géants d&apos; espagne , avec eusebio marquant 2 buts . il s&apos; agit d&apos; un record de fréquentation , au portugal , de mille à soixante-dix , un nombre certainement mal quantifié , parce que des sièges supplémentaires ont été montés , la foule de plus en plus vers les chiffres , près de mille 85-90 . malgré les billets chers , il a été dit que s&apos; il y avait suffisamment de sièges à 300 000 personnes , le stade serait également à guichets fermés . benfica était au sommet de sa forme en europe , probablement le meilleur jamais , et à la carrière prometteuse a été une fin heureuse . 1965 : inter milan 1 - 0 benfica . la quatrième finale de la coupe d&apos; europe en cinq ans , a été une succession d&apos; incidents et de malheur , et la défaite a été considérée comme &quot; une glorieuse &quot; par certains journaux . le jeu a eu lieu à milan à san siro , dans le stade de l&apos; inter . en outre , il a plu fortement et , dans un domaine brouillé , plus les compétences techniques des joueurs de benfica ont été conditionnés , en aidant le catenaccio italien dans les côtés . à la 42e minute , le gardien de benfica costa pereira a facilement concédé un but . à la 57e minute , le benfica a été le gardien de la partie , gravement blessé ( il est retourné à lisbonne dans un fauteuil roulant ) , qui est remplacé par le défenseur central germano . eusebio a également été physiquement vers le bas , et a reçu un traitement spécial avant le match . en dépit de la mauvaise chance , benfica a dominé de loin la partie . benfica a concédé le président plus tard , le prix du jeu à des joueurs portugais , ainsi que d&apos; un symbolique trophée pour le club , compte tenu de benfica le vainqueur moral de cette étrange final . 1969 : ajax amsterdam 1 - 3 benfica . comptant pour le premier tour de la saison 1968 / 69 de la coupe des champions &quot; en quart de finale , benfica a gagné dans un domaine beaucoup neigé , johan cruyff a été battu du côté d&apos; une grande performance . cette victoire est historique , comme le benfica a été le premier club en europe à être capable de vaincre l&apos; équipe d&apos; amsterdam dans son pays d&apos; origine pour les compétitions de l&apos; uefa , et a été le seul club européen à réaliser un tel succès pendant une longue période : l&apos; ajax ne perd pas une autre européenne correspondant à domicile jusqu&apos; à septembre 1981 , au premier tour de 1981 / 82 coupe des vainqueurs de coupe , quand ils se sont fait battre par l&apos; équipe de tottenham hotspur 2-1 . malgré l&apos; importante victoire , benfica n&apos; a pas obtenu les deux objectifs de profit , la perte par le même score dans le match retour à lisbonne , et par 0-3 après les prolongations à paris , dans la décision du match , ne parvient pas à suivre pour les demi-finales pour la sixième fois en neuf ans . 1972 : benfica 5 - 1 feyenoord rotterdam . dans le premier match , le benfica a perdu 0-1 à feyenoord , mais dans le retour , benfica a été capable de gagner 5-1 , avec 3 buts marqués au cours des 10 dernières minutes . 1972 : benfica 6 - 0 fc porto . match pour les quarts de finale de la coupe du portugal . et il a été l&apos; une des plus grandes victoires de benfica au fc porto qui est sur les concurrents . 1978 : benfica 5 - 0 sporting portugal . une très célèbre victoire de benfica sur le tout-temps rivaux du sporting . à la mi-temps ils voyait déjà benfica gagner 5-0 . 1983 : as rome 1 - 2 benfica . une magnifique victoire en italie sur une grande équipe qui est devenue champion d&apos; italie cette année , et a atteint la finale de coupe des champions de l&apos; année suivante . 1986 : benfica 5 - 0 sporting portugal . match pour les quarts de finale de la coupe du portugal et benfica ont été en mesure de l&apos; égalité de la victoire en championnat en 1978 . 1988 : benfica 2 - 0 steaua bucarest . match retour des demi-finales de la coupe des champions de la saison 87 / 88 . avec une étonnante présence de 120 000 personnes , benfica a gagné 2-0 au steaua de gheorghe hagi et atteint la finale . 1990 : benfica 1 - 0 olympique de marseille . match retour des demi-finales de la coupe des champions de la saison 89-90 . en france , le benfica a perdu 1-2 et dans ce jeu , benfica a marqué le but gagnant , à seulement cinq minutes à la fin , dans un but polémique . vata marca de sa main , qui n&apos; a pas été repéré par le fonctionnaire . 1991 : arsenal 1 - 3 benfica . match pour le 2e tour de la coupe des champions . après un 1-1 à lisbonne en tirer , l&apos; équipe a appelé de nouveau à londres après 90 minutes . cependant , benfica a été en mesure de marquer 2 buts en prolongation et a éliminé l&apos; équipe anglaise qui est l&apos; un des plus importants de la concurrence en europe . 1994 : bayer leverkusen 4 - 4 benfica . un des matches les plus émouvants de l&apos; histoire de benfica . un total de huit buts à la fin de ce jeu , comme le benfica a obtenu le passeport pour les demi-finales de la coupe des vainqueurs de coupe . 1994 : sporting portugal 3 - 6 benfica . dans le match qui a décidé le champion du portugal de la saison 1993 / 94 , le benfica a fait l&apos; une des meilleures performances de tous les temps , la victoire dans une manière étonnante , à domicile face à l&apos; un de leurs grands rivaux . 2005 : benfica 2 - 1 manchester united . pour la première fois , benfica a été capable de vaincre les puissants manchester united , en gagnant le droit de jouer le prochain tour de la ligue des champions , et encore plus impressionnante : en laissant manchester united de compétitions européennes pour la saison .
