le football à la télévision est la diffusion à la télévision de matchs et d' émissions relatives au football . les rapports entre le football et la télévision furent souvent houleux . ils apparaissent aujourd' hui nettement plus apaisés , car les chaînes de télévision acceptent désormais d' investir de fortes sommes d' argent pour se payer le « spectacle » du football . ce phénomène n' est vieux que de vingt ans , et depuis lors , l' escalade des budgets est impressionnantebastien drut , économie du football professionnel , éditions la découverte , 2011 , template : isbn . ; rien , ou presque , il y a deux décennies , contre plusieurs milliards d' euros aujourd' hui injectés chaque saison dans le football . le français ernest chamond prophétise en 1927 que le football sera à terme le plus grand spectacle télévisébernard poiseuil , football et télévision ( vol. 1 ) , paris , librairie notre siècle , 1986 , p.15 template : isbn . chamond effectue très régulièrement des voyages à londres où il assiste à de nombreux matchs de football dont il est un passionné . en cette année 1927 , il rencontre le britannique baird qui expérimente alors ses premiers téléviseurs . ernest chamond jouera un rôle décisif en france durant les années 1930 pour le développement de la télévision . à la suite notamment des travaux du britannique john logie baird et de vladimir zworykin , russe émigré aux états-unis , la télévision devient une réalité en 1932 . les premières retransmissions sportives expérimentales ont lieu en allemagne à l' occasion des jeux olympiques d' été de 1936 . dans la foulée des jeux , des images de la rencontre allemagne - italie du < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1936-11-15 " > 15 novembre 1936 < / time > sont diffusées en direct , non sans mal , en raison de nombreuses pannes des caméras électroniques . la première véritable retransmission d' un match de football à la télévision se tient le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1937-09-16 " > 16 septembre 1937 < / time > : la bbc diffuse un match d' entraînement entre arsenal fc et sa réserve . arsenal est choisi en raison de la proximité avec les studios de télévision de l' alexandra palace . en fin de saison 1937-38 , la finale de la fa challenge cup anglaise est au programme en intégralité et en direct sur la bbc le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1938-04-30 " > 30 avril 1938 < / time > . on estime à 10 000 le nombre des téléspectateurs , pour 93 497 spectateurs à wembley . le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1950-09-24 " > 24 septembre 1950 < / time > , et malgré la farouche opposition des clubs néerlandais vis-à-vis des retransmissions télévisées , un match du psv eindhoven est diffusé . le lien entre la société philips et le psv explique cette première hollandaise . le club anglais de sunderland propose alors l' interdiction de la diffusion de matchs en direct à la télévision en angleterre en raison de la concurrence avec les affluences . la bbc se contente alors de proposer les finales de la fa cup et des programmes éducatifs liés au football avec des arbitres et des entraîneurs commentant règles du jeu , techniques et tactiques . pour la première fois depuis 1938 , pause liée à la guerre mise à part , la finale de la fa challenge cup n' est pas retransmise en direct par la télévision britannique en 1952 . les clubs en lice n' ont pas pu se mettre d' accord avec la bbc et les caméras restent en dehors du stade . hasard du calendrier , le lendemain de cette absence de diffusion , la france ouvre son antenne pour la première fois au football en programmant la finale de la coupe de france ( 4 mai 1952 ) entre l' ogc nice et les girondins de bordeaux . dans la foulée ( 9 octobre ) , l' équipe de france connaît sa première diffusion en direct face à l' allemagne . le parc est alors estimé à 40 000 téléviseurs en france tandis que plus de mille postes sont vendus la veille de ce france - allemagnerenée blanckeman , le roman vécu de la télévision française , paris , france-empire , 1961 . à la suite de la signature d' un accord entre la chaîne nationale et les autorités du calcio , l' émission « la domenica sportiva » est diffusée pour la première fois le jour même de l' inauguration de la rai en italie le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1954-06-03 " > 3 juin 1954 < / time > . trois jours plus tard , l' italie est l' un des huit pays cofondateurs de l' eurovision avec la belgique , le danemark , le royaume-uni , les pays-bas , l' allemagne , la suisse et la france . l' eurovision est rapidement en action et du 16 juin au 4 juillet 1954 , elle assure la diffusion de plusieurs matches en direct de la coupe du monde 1954 se disputant en suisse . neuf rencontres sont concernées en france . le premier match de l' histoire de la coupe du monde diffusé en direct est le match france - yougoslavie du 16 juin . l' italie attend l' entrée en scène de la squadra azzurra ( 24 juin ) pour diffuser son premier match de football en direct ( italie - égypte ) . la crise concerne exclusivement les matches de championnat et n' empêche pas la télévision de retransmettre les rencontres internationales . les matches de coupe d' europe permettent ainsi à l' espagne , où la télévision vient d' être inaugurée , de diffuser pour la première fois un match de football en direct : real madrid - fiorentina , le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1957-05-30 " > 30 mai 1957 < / time > . certains matches de prestige ( amicaux ou de coupe d' europe ) sont proposés à la télévision française par les clubs , mais la télévision refuse de diffuser ces matches comme le racing-honved ou le reims-vörös lobogó en 1955 . même situation avec les matches des équipes nationales . lors du mondial suédois de 1958 , la télévision française diffuse le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1958-06-24 " > 24 juin 1958 < / time > la demi-finale entre la france et le brésil en direct . on estime à huit millions le nombre de français qui assistèrent à cette rencontre . on garde en mémoire les attroupements devant les magasins de téléviseurs à l' heure du match alors que le parc comprend environ un million de téléviseurs en france . en 1959 , la télévision française diffuse douze matches de football en direct , mais pas un match de l' équipe de france . la décennie s' achève sur une nouvelle crise qui éclate le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1959-11-12 " > 12 novembre 1959 < / time > à la suite de la diffusion sur la chaîne unique française du match hongrie - allemagne . en fait , la crise de 1954 n' est toujours pas réglée , et lassé d' être interdit de football par la fff , raymond marcillac prend l' initiative de diffuser la rencontre hongrie - allemagne . le parc est alors estimé à un million et demi de téléviseurs en france . via les relais , la moitié du territoire national est désormais couvert . la chaîne unique française diffuse en moyenne six à sept heures de programmes par jour . les fabricants de téléviseurs font pression pour autoriser la diffusion de matches . en février 1959 , la télévision espagnole assure la première diffusion du clasico : real madrid - fc barcelone . la crise entre télévision et football se poursuit au début des années 1960 . le bureau fédéral de la fff a interdit toute retransmission de match en direct mais , eurovision oblige , la chaîne unique française diffuse le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1960-03-02 " > 2 mars 1960 < / time > le match retour de la coupe des clubs champions européens : real madrid - ogc nice . le parc est alors estimé à deux millions de téléviseurs en france . ce match est la première retransmission de l' eurovision en provenance d' espagne . outre les rencontres en direct , les discussions sont compliquées pour les matches en différé . la télévision diffuse ainsi le 13 mars 1960 la rencontre espagne - italie en léger différé mais pas à 18 heures , comme demandé par la fff , mais à 17h30 . la fff fait de cette demi-heure une affaire de principe et interdit la diffusion du match france - chili trois jours plus tard , pour lequel un accord avait été difficilement trouvé . le 27 mars 1960 la chaîne unique française diffuse la seconde période du match autriche - france en différé à 18 heures , comme demandé par la fff . cette solution bâtarde déplait à l' ortf ; les téléspectateurs connaissant déjà le résultat par la radio , ils sont peu nombreux à suivre la retransmission . le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1960-04-03 " > 3 avril 1960 < / time > , georges briquet , la voix du sport à la radio des années 1930 à 1950 et rédacteur en chef de la rtf , est nommé conciliateur dans le conflit qui oppose la télévision et la fff . des accords « secrets » entre la télévision française et la fff mettent fin à la crise le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1961-02-04 " > 4 février 1961 < / time > . en fait , les autorités du football français autorisent les retransmissions au compte-gouttes . une deuxième mi-temps ici , un résumé là . rarement un match complet et en direct . même rapports tendus entre football et télévision outre-manche . en 1960 , la league anglaise signe un contrat pour la diffusion en direct de 26 matchs de championnat en direct par saison pour 47 000 £ . la seconde période d' un seul match est finalement diffusée ( blackpool - bolton ) , car les clubs bloquent cet accord signé sans leur avis . il faudra attendre 23 ans pour revoir une image du championnat anglais en direct à la télévision britannique . du 30 mai au < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1962-06-17 " > 17 juin 1962 < / time > , la coupe du monde au chili permet à l' ebu / uer d' opérer pour la première fois de son histoire hors d' europe afin d' assurer la diffusion de plusieurs matchs en europe . le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1964-08-22 " > 22 août 1964 < / time > est marqué par les débuts de l' émission britannique « match of the day » qui propose un résumé du match vedette de la journée de championnat . le premier match , liverpool fc - arsenal fc , ne bénéficie que d' une audience médiocre ( 75 000 ) en raison de la diffusion sur bbc2 , alors peu accessible . l' année suivante , itv réplique avec son émission « big match » qui propose le dimanche après-midi des résumés de la journée de championnat disputée la veille . du 11 au < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1966-07-30 " > 30 juillet 1966 < / time > , dix ou onze matchs ( selon les sources ) de la world cup anglaise sont diffusés en direct par la télévision française . un quinzaine d ’ autres rencontres ont droit à un différé dans l' hexagone . 400 millions de téléspectateurs dans 36 pays dont 33,5 millions de britanniques assistent à la finale via la télévision . cette coupe du monde marque également durablement les esprits au niveau de la qualité de la réalisation , du nombre de caméras utilisées , des angles des prises de vue et de l' introduction d' une nouveauté technique : le ralenti . la réalisation « à l' anglaise » reste la référence jusqu' à la fin des années 1980 . dans la foulée de la world cup , la league anglaise repousse le pont d' or de la bbc qui proposait 781 000 £ pour 35 matchs en direct ( 1967 ) . hostile à toutes retransmissions au royaume-uni , la league anglaise accepte en revanche , et contre paiements de solides droits , la diffusion de matchs du championnat d' angleterre loin du royaume-uni . en australie , le match anglais hebdomadaire réalise ainsi les meilleures audiences tous programmes confondus ( 1,5 million de téléspectateurs en moyenne ) avec une rencontre pourtant vieille de quatre jours . un match italien est également diffusé chaque semaine en australie pour des taux d' audiences battus seulement par le match anglais . la télévision australienne ( 4 chaînes : 1 publique et 3 privées ) consacre 12 heures par semaine au football . aux états-unis , cbs diffuse la 16 avril 1967 le premier match du championnat npsl , ancêtre de la nasl . l' audience est encourageante pour cette première ( 6,2 % d' audience et 22,8 % de part de marché ) mais les chiffres se tassent dès la fin du mois de mai 1967 . la nasl voit le jour la saison suivante mais les audiences des rencontres diffusées par cbs sont médiocres : 1,7 % d' audience pour 7,4 % de part de marché le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1968-04-27 " > 27 avril 1968 < / time > à l' occasion de l' ouverture de la nasl . en octobre 1967 , l' audience médiocre du match france - belgique ( 27,9 % de part d' audience contre 61,7 % au feuilleton de la chaîne d' en face ) pourrait être interprétée comme une marque de désintérêt du public . elle est surtout le symbole des problèmes techniques que rencontre l' ortf . images lugubres et déformées , commentaires hasardeux , la télé française n' est pas franchement un bon ambassadeur du foot . on regrette les prises de vue « à l' anglaise » de la world cup 1966 . à la fin des années 1960 , l' ortf diffuse quelques matches de championnat de d1 en direct . red star - nantes et sedan - marseille en 1967-1968 puis ac ajaccio - sedan , lyon - st-etienne , rouen - nantes , nancy - reims , sedan - metz , bordeaux - st-etienne et angers - angoulême en 1968-1969 . le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1968-11-10 " > 10 novembre 1968 < / time > , toutefois , le match red star - st-etienne est déprogrammé à la dernière minute par l' ortf . les clubs peuvent désormais arborer de la publicité sur leur maillot , mais cette innovation déplait à la télé qui se refuse à diffuser des rencontres d' homme-sandwich . le parc est alors estimé à dix millions de téléviseurs en france . la télévision française ouvre également son antenne à la publicité en 1968 . certains craignent l' overdose publicitaire et traquent presque maladivement la fameuse publicité « clandestine » . signalons que les maillots posent problème alors que les panneaux publicitaires ceinturant les stades depuis le xixe siècle sont admis . le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1969-03-06 " > 6 mars 1969 < / time > , signature d' un accord entre la fff et l' ortf sous la haute autorité du ministère de l' information fixant les diffusions de matchs de football . les téléspectateurs français pourront voir quinze secondes périodes de matchs de d1 en différé , cinq matchs de coupe de france , et la finale du championnat de cfa , notamment . à la suite de « l' affaire vittel » , la lnf est toutefois contrainte de rendre aux clubs pros le droit de traiter avec l' ortf . la ligue voulait imposer à tous ses clubs un sponsor maillot unique : vittel . bordeaux , viticulture oblige , refusa et poussa la lnf à revoir sa copie en matière de droits tv . les clubs sont désormais libres de négocier avec l' ortf , mais avec un prix minimum de 120 000 f pour un match de division 1 . la diffusion en direct par l' ortf du match de championnat de d1 lyon - rennes le 8 novembre 1969 a lieu devant seulement 894 spectateurs . cette affluence famélique signe l' arrêt de mort des retransmissions en direct des matchs de championnat . quatre jours plus tard , en violation des accords internationaux et contre l' avis de la fff , l' ortf diffuse en direct le match de coupe d' europe legia varsovie - as saint-étienne . à la suite de cet incident et du chiffre catastrophique d' affluence enregistré pour lyon -rennes , les rapports entre l' ortf et la fff se crispent encore . en 1969 , la fa anglaise accepte contre 120 000 £ la diffusion des six matchs du tournoi britannique en direct . la chute des affluences de plus d' un tiers par rapport à l' édition précédente qui n' était pas retransmise pousse la fa à ne pas renouveler l' opération . la coupe du monde 1970 a lieu au mexique du 31 mai au < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1970-06-17 " > 17 juin 1970 < / time > . malgré l' absence de la france , la télévision française diffuse 20 des 32 matchs de l' épreuve ( 12 en direct , 8 en différé ) . la finale est diffusée dans 52 pays pour environ 600 millions de téléspectateurs . 30 millions de spectateurs italiens assistent à la demi-finale italie-allemagne puis à la finale brésil-italie . pour la première fois , la coupe du monde est transmise en couleurs . la crise entre football et télévision connaît une nouvelle illustration en france le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1970-09-29 " > 29 septembre 1970 < / time > . marcel leclerc , président de l' olympique de marseille , refuse à l' ortf le droit de diffuser le match de coupe d' europe om - trnava . l' affaire prend une mauvaise tournure quand michel drucker tire à boulets rouges sur le président de l' om . pour une fois , l' om de leclerc recevra sur ce cas l' entier soutien de la fff . en 1971 , avant d' éventuels accords avec les clubs , seuls 5 matches devaient être retransmis à la télévision française : 2 matches de l' équipe de france ( contre l' espagne et la hongrie ) , les 2 finales de coupe d' europe ( coupe des coupes et coupe des champions ) , ainsi que la finale de la coupe de francetemplate : article . du 13 juin au < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1974-07-07 " > 7 juillet 1974 < / time > , la coupe du monde 1974 se tient en allemagne . elle est diffusée dans 80 pays pour un public estimé de 700 à 800 millions de téléspectateurs . malgré une nouvelle absence de la france , la télévision française diffuse 24 des 38 matchs de la coupe du monde ( 17 en direct , 7 en différé ) . le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1975-05-31 " > 31 mai 1975 < / time > , la finale du premier championnat de france féminin est diffusé en direct sur la télévision française . quelques jours plus tôt , une demi-finale avait déjà connu les honneurs du direct tv . hélas pour le football féminin français qui avait une très belle carte à jouer sur la scène nationale et internationale , cette expérience de foot féminin à la tv reste sans suite . il faudra attendre un quart de siècle pour revoir un match de football féminin en direct à la télé française . l' ortf éclate en chaines indépendantes le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1975-01-06 " > 6 janvier 1975 < / time > et ce début de concurrence s' avère positive pour le football . la rivalité entre tf1 et antenne 2 éclate à propos de l' épopée stéphanoise en 1976 . un tirage au sort est même organisé pour savoir laquelle des deux chaines retransmet la rencontre des verts . à l' occasion de la participation de l' as saint-étienne à la finale de la coupe d' europe des clubs champions face au bayern munich en mai 1976 , la télévision française , à l' image du pays , se met franchement au « vert » . c' est le summum de la vague verte qui réveille la france du football . tout le monde prend conscience que le football est le seul sport capable de provoquer de tels mouvements populaires en france . les mesures d' audience sont très aléatoires à l' époque , mais il est clair que ce match constitue l' une des toutes meilleures audiences télé de tous les temps en france . en septembre 1976 , la ligue propose à antenne 2 de lui céder gratuitement les images des résumés de matchs contre la création d' un magazine hebdomadaire . sadoul et darmon veulent surfer sur la vague verte et réconcilier au passage télévision et football , en froid depuis l' introduction massive de la publicité autour des stades et sur les maillots . à la surprise générale , antenne 2 refuse . robert chapatte et roger couderc repoussent ces propositions , précisant même qu' une émission qui proposerait des buts de football n' intéresserait personne ... chapatte ( cyclisme ) et couderc ( rugby ) défendent en fait leurs petites chapelles . la saison suivante , la ligue fat une offre payante à tf1 ( 450 000 francs ) , qui accepte : c' est la création de l' émission « téléfoot » qui se tient à l' origine en fin de soirée le vendredi , une demi-heure après la fin des matches de division 1 . pierre cangioni assure les commentaires . très content des résultats enregistrés par téléfoot , tf1 renouvelle le contrat avec la ligue pour 14 mois contre 1,5 million de francs par saison en 1978 . un an plus tard , le prix par saison monte à 3 millions de francs . la coupe du monde a lieu en argentine du 1er juin au < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1978-06-25 " > 25 juin 1978 < / time > . sur 38 matchs joués , 22 sont diffusés en direct et 8 en différé en france . la compétition est diffusée pour la première fois en chine . la finale est retransmise dans 90 pays pour une audience estimée à un milliard de téléspectateurs . les années 1978 / 1979 sont marquées en angleterre par le « snatch of the day » d' itv . jalouse des audiences de la bbc le samedi soir lors de la diffusion de l' émission « match of the day » , itv triple en mai 1978 l' offre de la bbc . un accord est finalement trouvé en 1979 entre la bbc , itv et la football league : les deux chaînes diffuseront le magazine tant désiré une semaine sur deux . c' est un contrat de quatre ans . 14 juin / < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1982-07-11 " > 11 juillet 1982 < / time > : coupe du monde en espagne . sur 52 matchs joués , 42 sont diffusés en direct et 5 en différé en france . 1983-1984 . france 3 met en place un magazine de football nommé « soir 3-football » sans demander l' autorisation de la fff ou de la ligue . tf1 attaque en justice en mettant en avant que la chaine payait plus de 3,3 millions de francs de droits pour télé foot 1 . france 3 réplique en invoquant le droit à l' information . cette affaire débouche sur la fixation en france de règles en matière de droit à l' information . ce droit est invocable dans le cadre des journaux télé et pas dans celui de magazineschristian brochand , « le sport et la télévision : un vieux couple à histoires » , in communication et langages , n ° 92 , template : 2e 1992 , p. 28 version en ligne sur persee.fr. . 1984 : dans la foulée du titre de champion d' europe des nations , accord avec les chaînes de télévision sous l' égide de la haute-autorité ( ancêtre du csa ) . conséquence de ces accords , tf1 met la main sur le football avec « télé-foot » , « multi-foot » , le transfert de thierry roland-jean-michel larqué d' antenne 2 à tf1 , et une opa sur les matchs de l' équipe de france . tf1 s' affiche clairement comme « la » chaîne du football . coût de ses contrats : 10 millions de francs . canal + , qui lance ses programmes le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1984-11-04 " > 4 novembre 1984 < / time > , obtient un excellent accord indexé sur le nombre d' abonnés à la chaîne cryptée . présentée à l' origine comme « la » chaîne du cinéma , canal + se mue rapidement en chaîne foot et ciné sur les conseils avisés de bernard brochand . mars 1985 : canal + diffuse en clair le match bordeaux-dniepr . c' est un tollé chez les concurrents , mais les abonnements décollent ( enfin ! ) après six premiers mois très laborieux . avril 1985 : tf1 débourse 2 millions de francs pour diffuser le match bordeaux-juventus , demi-finale retour de la coupe d' europe des clubs champions . 31 mai / < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1986-06-29 " > 29 juin 1986 < / time > : coupe du monde au mexique . afin de satisfaire les télévisions européennes , les matchs sont disputés à midi et en début d' après midi afin de permettre des diffusions en prime time sur le vieux continent , décalage horaire oblige . diffusion dans 166 pays . pour la première fois , tous les matchs sont diffusés en france : 39 directs et 13 différés . 1986 : tout compris , la télévision a versé au football français environ 65 millions de francs durant l' année 1986 en droits de diffusion . les sommes deviennent très élevées et profitant de la concurrence entre les chaînes à la suite de la privatisation de tf1 et à l' émergence de canal + , la ligue et la fff peuvent désormais se passer de l' arbitrage de l' ex-haute-autorité de l' audiovisuelle et fixent elles-mêmes les règles prévalant pour l' acquisition des droits . c' est la mort de l' âge du dédommagement et l' entrée en jeu d' une pratique qui fera bientôt la fortune du football : l' appel d' offres . 22 avril 1987 : la cinq paye plus de 4 millions de francs pour diffuser le match bordeaux-leipzig . 18 avril 1987 : le président de la ligue en fait l' annonce devant le conseil fédéral réunit au havre : plus de 200 millions de francs rentreront dans les caisses du football français lors de la saison 1987-1988 à la suite des nouveaux accords signés avec les différents diffuseurs . canal + compte il est vrai plus de 1,8 million d' abonnés et devra désormais payer entre 2 et 3 millions pour chaque match de championnat diffusé . tf1 débourse 1 million de francs pour chaque numéro du magazine hebdomadaire « télé-foot » ( contrat de cinq ans ) . le cours du match international est fixé à 6 ou 7 millions pour tf1 ou la 5 , nouvelle venue . le prix de la finale de la coupe de france s' envole en passant de 800 000 à 7 millions de francs . sur les 200 mf engrangés , 36 sont pour la fff et 164 pour la ligue qui redistribue à ses clubs à raison de 5 mf pour la saison pour un club de d1 , 1,3 mf en d2 . mai 1988 : afin de contrer une offre d' un opérateur de télévision par satellite , itv décroche un contrat de quatre saisons avec la football league anglaise pour quelque 52 millions de livres , soit environ 120 millions de francs par saison . 9 juin / < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1990-07-08 " > 8 juillet 1990 < / time > : coupe du monde en italie . les droits télé s' élèvent à environ 390 millions de francs au niveau mondial . 1990 : lancement sur canal + de l' émission « l' equipe du dimanche » présentée par pierre sled . diffusé en deuxième partie de soirée , l' edd présente des résumés des matchs des championnats étrangers . 1990 : neuf des quarante meilleures audiences de la tv française sont des matchs de football diffusés en direct cette année . 1990 : estimé en 1980 à moins de 1 % dans le budget des clubs de football professionnels français , les droits tv pèsent désormais 23 % . le parc est alors estimé à 31 000 000 téléviseurs en france . mai 1992 : sky enlève un contrat de quatre saisons pour la diffusion du premiership anglais à hauteur de 304 millions de livres , soit environ 750 millions de francs par saison . afin de valoriser leur élite , les anglais forment en effet un premiership à l' image des écossais ou des ligues amateurs britanniques . juin 1992 : euro 1992 en suède . les droits de diffusions tv atteignent 540 millions de francs au niveau mondial . 18 juin / < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1994-07-17 " > 17 juillet 1994 < / time > : coupe du monde aux états-unis . on estime l' audience globale mondiale à 32 milliards d' individus . les droits télé s' élèvent à environ 460 millions de francs au niveau mondial . la fifa a très mal vendu ses droits et elle hérite d' une détestable réputation de bradeuse … elle rectifie le tir en repensant totalement la commercialisation de la coupe du monde . 1995 : sky enlève un contrat de cinq saisons avec la football league anglaise ( équivalent d2 à d4 ) pour quelque 125 millions de livres , soit environ 220 millions de francs par saison . juin 1996 : euro 1996 en angleterre . les droits de diffusions tv atteignent 650 millions de francs au niveau mondial . 3juillet 1996 : la fifa attribue au groupe allemand kirch les droits mondiaux sur les coupes du monde 2002 et 2006 pour 12 milliards de francs . 2000 : itv qui lance un bouquet de télévision numérique , itv-digital , enlève un contrat avec la football league ( équivalent d2 à d4 ) . 2000 : 1 % en 1980 , 23 % en 1990 ; les revenus tv couvrent désormais 50 % des budgets des clubs professionnels français . billetterie , merchandising et publicité génèrent les 50 % restants . 1999-2000 : audiences moyennes des principales émissions consacrées au football français : télé foot ( tf1 ) 2,7 millions , jour de foot ( c + ) 933 000 et d2max 118 500 . 2000-2001 : la chaîne câblée tv breizh retransmet en direct plusieurs match du stade brestois ( d3 ) . juin 2000 : euro 2000 aux pays-bas et belgique . les droits de diffusions tv atteignent 770 millions de francs au niveau mondial . 20 279 040 de français ( en moyenne ) suivent la finale face à l' italie contre 21,3 millions d' italiens . 18,4 millions d' allemands , 14,9 millions de britanniques et 7,1 millions de hollandais sont également devant leurs postes de télé à l' occasion de cette finale . août 2002 : la premier league anglaise lance un appel d' offre pour la diffusion du premiership pour la période 2004-2007 . 2002 : selon une étude d ’ eurodata tv , le football représente 60 % des programmes sportifs présents dans le top 10 toutes catégories dans 60 des 72 pays étudiés . 12 août 2003 : la bbc et sky se partagent les droits tv concernant les « big matchs » anglais pour la période 2004-2008 : équipes nationales , finale de fa cup , finale de league cup , community shield , matchs de la fa cup . septembre 2003 : les championnats d' italie et d' espagne sont touchés par la révolte des petits clubs , pénalisés par l' individualisation des droits tv . on évoque un temps le report du début des compétitions , mais un accord est trouvé in extremis … de toutes évidences , le principe de répartition collégiale des droits tv pratiqué en france , royaume-uni et allemagne est bien plus efficace à l' usage . elle est , en outre , plus juste . cette répartition égalitaire est également pratiquée par les grandes fédérations professionnelles de sports américains ( nfl , mlb , nba et nhl ) , contrats locaux logiquement exclus . septembre 2003 : le président de la ligue française provoque l' irritation des télévisions en envisageant la création d' une nouvelle chaîne dédiée au football contrôlée par la ligue . de plus , la lfp étudie la possibilité d' un contrôle total des images diffusées . 23 septembre / < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2003-10-19 " > 19 octobre 2003 < / time > la coupe du monde féminine est retransmise dans 144 pays pour une audience globale cumulée de 526 millions de téléspectateurs . 11,4 millions d' allemands et 3,8 millions de suédois ont notamment suivi la finale . 2003 : selon une étude d' audience d' eurodata tv , le football a réalisé la meilleure audience tv de l' année ( toutes catégories confondues , sport et non-sport ) dans 13 des 72 pays étudiés malgré l' absence de compétitions majeures comme la coupe du monde ou l' euro . février 2004 : tps , contrôlé à 67 % par tf1 et à 33 % par m6 , met la main pour trois saisons sur le premiership anglais en france . jusque là , c ’ était le concurrent canal + qui possédait ce contrat . tps enlève l ’ affaire contre quelque 30 millions d ’ euros , soit 200 % d ’ augmentation par rapport au contrat précédent . mai 2004 : une étude d' eurodata tv fait état du temps moyen passé devant des programmes consacrés au football dans les principaux pays européens . période étudiée : janvier-avril 2004 : ligue des champions et préparation de l' euro oblige , le portugal est très nettement en tête de ce classement avec 12h33 devant les italiens ( 5h40 ) , les français ( 4h16 ) , les espagnols ( 3h52 ) et les allemands ( 2h15 ) . mai 2004 : dopées par les superbes performances des clubs français en coupes d' europe et un championnat palpitant , les audiences télé des matchs de football qui se tassaient depuis trois saisons en france , repartent nettement à la hausse ( environ + 30 % globalement sur la saison 2003-2004 ) . juin 2004 : euro 2004 au portugal diffusé en france par tf1 et france télévisions ( f2 et f3 ) . cet euro marque une nouvelle explosion des droits avec une hausse globale de 375 % par rapport à l' euro 2000 : les droits de diffusion au niveau mondial dépasse les 557 millions d' euros , dont 69 pour la france . à l' étonnement de beaucoup en europe , chaînes de télé incluses , les audiences de cet euro en « prime time » sont excellentes . même les « petites » affiches de fin d' après-midi , suède-bulgarie ou lettonie-république tchèque par exemple , attirent entre 4 et 5,5 millions de téléspectateurs en france … même tendance hors de l' hexagone avec des records d' audience qui tombent partout . sur l' ensemble du premier tour , la hausse globale des audiences est de 26 % chez les cinq grands européens ( allemagne , angleterre , espagne , italie et france ) par rapport à l' euro 2000 . les cassandres qui annonçaient la fin de la lune de miel entre le foot et tv à la lumière d' une légère érosion des audiences entre 2000 et 2002 en sont pour leurs frais … ernest chamond avait vu juste ; le football est bien le plus grand spectacle télévisé . octobre 2005 : m6 annonce qu' elle diffusera en france les 31 matchs de la coupe du monde 2006 , laissés libres par tf1 . m6 ne payera que 27 millions d' euros pour ces 31 rencontres alors que tf1 a déboursé 168 millions pour la totalité de la coupe du monde 2002 et la moitié des matchs de coupe du monde 2006 , dont ceux de l' équipe de france , la finale et les demi-finales . 1er janvier 2006 : la meilleure audience télé de l' année en france , tous programmes confondus , est le match de football france-chypre , qualificatif pour la coupe du monde . un autre match se trouve au 8e rang de ce classement ( irlande-france ) . on retrouve huit matchs dans le top 100 . 9 juin- < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2006-07-09 " > 9 juillet 2006 < / time > : à l' occasion de la coupe du monde de football de 2006 en allemagne , les matches sont diffusés dans plus de 200 pays . en france , tf1 , m6 , canal + et eurosport assurent les retransmissions . après l' adoption d' un nouveau système de cryptage par le bouquet français tps , il devient impossible aux pays du maghreb ( maroc , algérie et tunisie ) de recevoir des images du mondial sans prendre un abonnement au bouquet saoudien art , qui a acheté les droits de la coupe du monde 2006 pour l' ensemble des pays arabes . afin de calmer la population , le gouvernement algérien a acheté 300 000 cartes d' abonnement au bouquet art tandis les hackers locaux sont parvenus à percer les codes de cryptage des images françaises . d' autres téléspectateurs ont réorientés leurs paraboles vers le satellite astra afin de capter les images proposées gratuitement par les chaînes allemandes [ 1 ] . la finale france-italie est suivie en moyenne par 22 143 700 téléspectateurs en france ( tf1 ) contre 23 935 000 téléspectateurs en italie ( rai ) . 1er janvier 2007 : publication des meilleures audiences télé de l' année 2006 en france . neuf des dix meilleures audiences sont réalisées par des matchs de football ( le film les bronzés font du ski est 9e ex-aequo ) . vingt matches figurent au top 100 de l' année . en 2008 , euro oblige , le football s' assure les deux meilleures audiences de l' année avec les rencontres entre la france et l' italie ( 13,2 millions sur m6 ) et la france et les pays-bas ( 12,6 millions ) . la finale de l' euro ( allemagne-espagne ) est créditée de 11,2 millions de téléspectateurs en france . en 2009 , la rencontre entre la france et l' irlande , décicisive pour la qualification pour la coupe du monde 2010 , rassemble 11,7 millions de téléspectateurs ; c' est la deuxième meilleure audience de l' année en france derrière le gala de charité des enfoirés ( 12,3 millions ) . le match entre la france et la lituanie est neuvième meilleure audience de l' année en france avec 9,5 millions de téléspectateurstemplate : lien brisé . le 11 juin 2010 débute la 19e édition de la coupe du monde de football en afrique du sud : au niveau des audiences le match france-uruguay rassemble plus de 15 millions de spectateurs avec un pic d' audience enregistré en fin de match à 18 millions , c' est la 2e plus grosse audience de l' année pour tf1 . ce record est battu le 17 juin avec le match france-mexique qui lui rassemble 15,1 millions de spectateurs , c' est donc la plus grosse audience de l' année pour tf1 . la finale elle rassemble plus de 14,1 millions de téléspectateurs pour le match des pays-bas contre l' espagne ( 0-1 ) , ce qui fait de cette audience la plus grosse jamais enregistré depuis la création de médiametrie pour un match hors équipe de france . le 10 juin 2011 , la ligue pro annonce que , pour la période 2011-2014 , les droits tv pour le championnat de belgique de football seront répartis entre telenet group ( trois top matches décalés en direct , résumés , magazine hebdomadaire , supercoupe et gala du footballeur pro ) et belgacom tv ( cinq matches restant en direct ) pour un montant de 166 millions d' euros . telenet annonce dans la foulée que les droits pour les matches en direct seront rétrocédés à voo en belgique francophone et que les résumés et le magazine hebdomadaire seront rétrocédés à la rtbf et à vtm . une guerre commerciale est lancée dans les jours qui suivent : belgacom tv annonce l' accès gratuit au multilive pour tous ses abonnés tandis que voo annonce l' accès gratuit à tous ses abonnés disposant de certains packs ( 10 € par mois pour les abonnés ne disposant pas de ces packs ) . le 23 juin 2011 , la ligue de football professionnel annonce la cession d' un lot de son appel d' offres au groupe qatari al jazeera pour les saisons 2012 / 13 à 2015 / 16droits tv : 510 millions pour 5 lots . le 2 septembre 2011 , le match france-albanie sur tf1 totalise 6,18 millions de téléspectateurs . le 6 septembre 2011 , le match france-roumanie sur m6 totalise 6,17 millions de téléspectateurs . 46,6 % sont repartis équitablement entre les vingts clubs ; 27,9 % sont attribués en fonction du classement : 23,3 % au titre de l' année en cours , de 15 millions pour le premier à 0 pour un relégué , et 4,6 % selon le classement sur les cinq dernières saisons ; 25,4 % sont attribués en fonction du nombre de retransmissionshttp : / / www.lfp.fr / uploads / fichiers / tableau _ recapitulatif _ repartition _ ligue1 _ 2014 _ 2015.pdf. ¹ : chine non incluse . avec la chine , la cm 1998 arrive à 40 milliards d' audience et celle de 2002 à 42,6 milliards . l' audience cumulée consiste à additionner les téléspectateurs au cours de tous les matches d' une phase finale de la coupe du monde . audience moyenne pour un match de la cm 2002 : environ 659 millions de téléspectateurs . ¹ : la finale de l ’ euro 2000 est parfois créditée de 21,4 millions de téléspectateurs . ce fut le premier chiffre annoncé , mais ce dernier fut corrigé à 20 279 040 . à signaler que les écrans géants en plein air ne sont pas pris en compte dans ces comptages . à titre de comparaison , le programme non lié au football et au match france-angleterre en coupe du monde de rugby à xv ayant eu la meilleure audience depuis 1989 est l' émission de divertissement le grand bluff de patrick sébastien diffusée le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1993-12-26 " > 26 décembre 1993 < / time > : 17 350 000 .
