vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations du projet football . le tiki-taka est un style de jeu footballistique , caractérisé par le mouvement continu du ballon autour d&apos; une série de passes rapides . le tiki-taka est une stratégie permettant la conservation du ballon . ce style de jeu est principalement attribué au club catalan fc barcelone , développé avec johan cruyff ( qui a entraîné ce club entre 1988 et 1996 ) , ainsi qu&apos; à l&apos; équipe nationale espagnole avec luis aragonés ( 2004-2008 ) et son successeur vicente del bosque , ce dernier ayant mené l&apos; équipe jusqu&apos; au titre mondial et européen en 2010 / 2012 . le commentateur de télévision andrés montes ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais serait à l&apos; origine de cette expression utilisée pour la première fois sur la chaîne lasexta pendant la coupe du monde fifa 2006template : en template : article . . lors de son commentaire en direct du match espagne-tunisie , montes a utilisé ce terme pour décrire le style élégant de jeu du barça : « estamos tocando tiki-taka tiki-taka » template : en template : ouvrage . . l&apos; origine de ce mot serait peut-être une onomatopée - décrivant les passes successives et rapides - ou bien dérivé du nom espagnol utilisé pour le tac-tac , un jouet des années 1970template : fr template : article . . après les défaites des espagnols en phase de poules lors de la coupe du monde 2014 , et notamment leur humiliante défaite 1-5 contre les pays-bas , alors qu&apos; ils étaient tenants du titre , l&apos; efficacité du tiki-taka est remise en causetemplate : lien web . , template : lien web . . récemment , le psg de l&apos; ère quatarie est adepte de ce style de jeu , et son efficacité est là encore remise en cause . le 3 mai 2016 , le bayern munich entraîné par pep guardiola , précurseur et fervent adepte du tiki-taka est éliminé sur l&apos; ensemble des deux confrontations en demi-finale de la ligue des champions par l&apos; atletico madrid de l&apos; argentin diego simeone . l&apos; ensemble des critiques n&apos; hésitera pas à proclamer la défaite du tiki-taka au profit du cholismetemplate : lien web . ce style de jeu rebaptisé en l&apos; honneur de son concepteur , l&apos; emblématique entraineur des colchoneros diego simeone , surnommé &quot; el cholo &quot; , puise ses fondamentaux dans le catenacciotemplate : lien web . cette méthode de jeu est en effet basée sur une organisation défensive très solide et de redoutables contre-attaquestemplate : lien web .
