le jeu « à la nantaise » est un terme apparu dans les années 1990 dans le journalisme de football français pour désigner le style de jeu particulier du football club de nantes , axé sur l&apos; attaque et sur certains choix collectifs ( mobilité , disponibilité ) , et la tradition à laquelle il correspond , initiée par josé arribas de 1960 à 1976 , et poursuivie par jean-claude suaudeau et raynald denoueix . dessault , et d&apos; autres journalistes , appuient également souvent sur l&apos; importance de la formation dans ce jeu « à la nantaise » , qui instaure une habitude de jeu entre les coéquipiers . cette expression employée très vite par le public , en particulier à partir du titre de 1995 , ne découle cependant d&apos; aucune déclaration des entraîneurs nantais auxquels elle est appliquée ( arribas , suaudeau , denoueix ) . elle a même été parfois critiquée par ces derniers , notamment jean-claude suaudeau « t&apos; as le look coco » , entretien avec jean-claude suaudeau , so foot n ° 21 , avril 2005 , p. 36-45 . la définition du jeu fait par les principaux entraîneurs nantais évite souvent les conceptions tactiques pour appuyer sur des constantes adaptables au gré de l&apos; évolution du football : outre l&apos; état d&apos; esprit collectif et offensif , on peut souligner que le jeu nantais est le résultat d&apos; un entraînement lourd , souvent même considéré comme l&apos; un des plus durs dans le football françaisgarnier , p. 85 , , et caractérisé par des exercices originaux comme les entraînements sans ballon et les séances dans la « fosse » de la jonelière , petit terrain entouré de murs accentuant le contact physique et favorisant le jeu court et rapidepatrick dessault , « exploit de l&apos; année - un but très « loco » ! » , france football n ° 2542 , 27 décembre 1994 . les choix tactiques d&apos; arribas ont une portée défensive autant qu&apos; offensive : défense en zone d&apos; abord , puis passage au 4-2-4 ( disposition du brésil de 1958 ) , destiné avant tout à placer un quatrième défenseur par rapport au wm , au centreverret 1981 , p. 46-47 , selon le principe de la défense en ligne , jouant le hors jeu . de même , le choix du jeu court est d&apos; abord basé sur un constat : le jeu long favorise l&apos; engagement physique , ce qui ne correspond pas aux qualités de l&apos; équipeverret 1981 , p. 48 . quant au style offensif il est permis par les changements de rythme : « le rythme , la vivacité sont les meilleurs alliés du jeu offensif . » ces principes de jeu peuvent s&apos; adapter au gré des joueurs et du contexte , ce qui explique le passage en 4-3-3 au début des années 1970 , avec un attaquant servant de pivot ( angel marcos ) garnier , p. 65 . le jeu se dégrade sous jean vincent , ce qui attire les plaintes du public et les critiques des médias qui qualifient le jeu jugé trop défensif de l&apos; équipe d &apos; « inter de nantesminier 2007 , p. 158 » et regrettent la perte de niveau collectiftemplate : citation , robert ichah , « comment joue nantes ? » , miroir du football n ° 288 , 8 avril 1977 . raynald denoueix se place lui également dans la filiation d&apos; arribas et de suaudeau , et comme eux définit avant tout le jeu comme un état d&apos; esprit : « le plaisir de se comprendreinterview dans les spécialistes , canal + , 21 février 2007 voir sur dailymotion . » les principes de base restent également les mêmes : mobilité et anticipation ( courses et passes dans les espaces ) « &quot; pasar y correr , pasar y correr &quot; » , el país , 7 décembre 2002 . sur le terrain , le football nantais sous denoueix s&apos; appuie encore une fois sur les caractéristiques propres à l&apos; équipe du moment ( qualités techniques plus que physiques , a contrario de 1995 ) : en 2001 , les nantais transmettent le ballon rapidement ( 1,49 touche de moyenne ) et progressent grâce à un jeu court en remontant le terrain sans sauter de ligne , et en utilisant au maximum la largeur du terrainmichel ébé , « le jeu &quot; à la nantaise &quot; , c&apos; est quoi ? » , france football n ° 2875 ( dossier nantes champion ) , 15 mai 2001 , p. 21 . ces choix se rapprochent notamment du toque des équipes latines , comme la colombie ou comme l&apos; espagne en 2008 . plus généralement , ce terme à l&apos; origine assez flou a été rapidement galvaudé . les journalistes parlent aujourd&apos; hui d&apos; une équipe qui joue « à la nantaise » lorsque ses joueurs parviennent collectivement à développer un jeu fluide , enchaînant rapidement actions offensives et buts , à l&apos; aide de phases collectives en réalité simples et répandues ( une-deux , passes à une touche ) .
