la pause fraîcheur est une pratique ancienne , adoptée en 2014 par la fifa permettant à l&apos; arbitre d&apos; un match de foot d&apos; accorder une pause de 3 minutes à la 30e minute et à la 75e minute d&apos; un match lorsque les conditions climatiques l&apos; exigent et qui doit permettre aux joueurs de se désaltérer et de s&apos; hydrater . c&apos; est le coordinateur du match et le coordinateur de la fifa qui prennent la décision d&apos; accorder une pause fraîcheur lors d&apos; une entrevue avant le match . la décision est annoncée aux arbitres et aux journalistes une heure avant le début de la compétition . cette décision est notamment prise si l&apos; indice de température au thermomètre-globe mouillé dépasse les 32 ° c. l&apos; arbitre principal peut accorder les deux pauses lorsque la balle n&apos; est pas en jeu , la première aux 30 minutes et la seconde aux 75 minutes . cette pause de 3 minutes n&apos; interrompt pas le temps de jeu mais le temps est rajouté à la fin de chaque période sur le temps supplémentaire . ces pauses ont été autorisées pour la première fois durant les matchs de football lors des jeux olympiques d&apos; été de 2008 à pékin et ont été reprises dans le règlement de la fifa à compter de la coupe du monde de football de 2014 au brésil . lors de cette coupe du monde , la première pause fraîcheur a eu lieu lors du match du groupe h états-unis – portugal . cette règle est adoptée par les associations affiliées à la fifa et perdure après le mondial brésilien . par exemple à la moitié de la première mi-temps de toulouse-paris-saint-germain , le 27 septembre 2014 en championnat de france , un match qui avait débuté à 17 heures . la fifa autorise la retransmission de publicité pendant cette pause 20 secondes après le début de la pause et 30 secondes avant la reprise du jeu . néanmoins , la règle est réputée avoir été demandée par les instances représentatives des travailleurs , pour l&apos; hygiène et la sécurité , et en aucun cas pour son intérêt commercial .
