pour les articles homonymes , voir trophée . à l' origine , les trophées étaient les seules récompenses réelles pour les vainqueurs des compétitions de football . les primes et autres revenus ne sont apparus qu' avec l' arrivée du football business dans la deuxième moitié du xxe siècle . il était donc important que les trophées soient beaux . les trophées sont généralement remis en jeu lors de la compétition suivante . seuls les vainqueurs mutli-récidivistes sont autorisés à conserver définitivement leur trophée . coupe d' espagne : tout club qui emporte cinq fois la coupe d' espagne ou trois fois consécutivement peut conserver définitivement le trophée . le fc barcelone ( cinq trophées ) , l' athletic bilbao ( 3 trophées ) , club vizcaya de bilbao , real madrid , fc séville et atletico madrid ( un trophée ) ont pu ainsi enrichir leur vitrine d' un ou plusieurs trophées originaux . fifa : le brésil est devenu le propriétaire définitif du trophée jules rimet après sa troisième victoire en 1970 . le nouveau trophée reste la propriété de la fifa . championnat de france : l' olympique lyonnais a définitivement acquis le trophée du championnat de france au terme de la saison 2005-2006 , pour être devenu le premier club français à avoir remporté le championnat cinq fois de suite . le nouveau trophée de champion ( hexagoal ) sera offert définitivement à la première équipe qui le remportera cinq fois de suite . uefa : toute équipe qui remporte une compétition 3 fois de suite ou 5 fois en tout devient propriétaire du trophée . cette règle a été instauré au cours de la saison 1968-69 . ligue des champions : le real madrid ( pour ses 6 victoires en 1956 à 1960 et 1966 , avant donc l' instauration de la règle citée au-dessus ) , l' ajax amsterdam ( pour ses trois victoires consécutives de 1971 à 1973 ) , le bayern munich ( pour ses trois victoires consécutives de 1974 à 1976 ) , le milan ac ( pour ses cinq victoires de 1963 , 1969 , 1989 , 1990 et 1994 ) et le liverpool fc ( pour ses cinq victoires de 1977 , 1978 , 1981 , 1984 et 2005 ) sont propriété d' un trophée de la coupe des champions . coupe des villes de foires : à la fin de la saison 1970-1971 , la coupe des villes de foires fut remplacée par la coupe uefa . un match opposa le premier et le dernier vainqueur de la coupe afin de déterminer qui pourrait conserver définitivement le trophée . le fc barcelone a pu conserver le trophée grâce à sa victoire 2-1 face à leeds united . super coupe d' europe : le milan ac est devenu propriétaire du trophée lors de sa cinquième victoire dans l' épreuve en 2007 ( victoires en 1989 , 1990 , 1994 , 2003 et 2007 ) . le plus vieux trophée actuellement en jeu est la coupe d' écosse ( 1873 ) . la coupe d' angleterre est la plus ancienne compétition existante ( 1872 ) , mais le trophée utilisé ne date que de 1911 . depuis quelques années , il est de coutume d' accrocher des rubans aux couleurs des équipes finalistes sur le trophée avant la finale . à la fin du match , et avant la remise du trophée , on enlève les rubans de l' équipe vaincue . ce principe a été utilisé pour la première fois lors de la finale de la cup 1901 et la victoire de tottenham .
