le centre de formation du dijon fco est basé aux poussots , à dijon . à son arrivée à la tête du club , le président delcourt a fait du centre de formation sa priorité . toutes les équipes de jeunes du club jouent leurs matchs à domicile au stade des poussots , sur un terrain synthétique . il a été homologué le 1er juillet 2014 , en même temps que les centres de formation d&apos; ajaccio , d&apos; angers , d&apos; évian thonon gaillard , d&apos; istres et de niort . le centre de formation dijonnais est homologué de catégorie 2 , classification 2b . dans les projets depuis de nombreuses années , olivier delcourt fait du centre de formation une de ses priorités à sa nomination . le club obtient l&apos; habilitation de la fédération en février 2013template : lien web et le centre est présenté en avriltemplate : lien web . les travaux sur le site des poussots débutent durant le mois de juintemplate : lien web , template : lien web . le nom du directeur du futur centre est annoncé depuis le mois de décembre 2012 , il s&apos; agit de yann daniéloutemplate : lien web . cependant , des complications administratives ne lui permettent pas de rejoindre le club bourguignontemplate : lien web , template : lien web , et christophe point est nommé à sa placetemplate : lien web , template : lien web . à la fin du mois de juillet 2013 , le dfco obtient l&apos; agrément du ministère des sportstemplate : lien web , template : lien web . le bâtiment construit , les premiers pensionnaires intègrent le centre à la rentrée scolaire 2013template : lien web . le centre de formation du dijon football côte-d&apos; or est officiellement inauguré le 17 janvier 2014template : lien web . selon olivier dall&apos; oglio , avoir un centre de formation permet au dijon fco de garder « les meilleurs joueurs régionaux qui partaient jusqu ’ aujourd ’ hui dans les clubs des alentours » template : lien web . après deux saisons , le directeur du centre de formation christophe point quitte le club et est remplacé par sébastien degrange , qui était son adjointtemplate : lien web . les u15 est la dernière année de pré-formation des jeunes joueurs , avec d&apos; intégrer le lycée et le processus de formation . l&apos; équipe dijonnaise est composée de joueurs issus de la région et repérés par les recruteurs jeunes du club . avant la création du centre de formation , c&apos; était « la tranche d ’ âge dans laquelle &#91; le club perdait &#93; le plus de joueurs » template : lien web . au niveau sportif , le dfco fait partie des meilleures équipes , mais loin derrière le fc sochaux-montbéliard et l&apos; aj auxerre . fcm aubervilliers • us avranches rés . • avoine occ • blois foot • bourges 18 • sm caen rés . • fc drouais • évreux fc • le mans fc • cms oissel • ujam paris • us quevilly-rouen métropole rés . • saint-pryvé saint-hilaire fc • tours fc rés . besançon fc • us créteil rés . • dijon fco rés . • fc gueugnon • us ivry • olympique noisy-le-sec • as ornans • ca pontarlier • racing besançon • sainte-geneviève sports • sc selongéen • us sénart-moissy • fc sochaux-montbéliard rés . • es troyes ac rés . avenir foot lozère • fc aurillac-arpajon • sc bastia rés . • borgo fc • fc bourgoin-jallieu • fc chamalières • clermont foot rés . • fc cournon • évian thonon gaillard fc rés . • fb île-rousse • fc limonest • louhans-cuiseaux fc • as saint-priest • as saint-étienne rés . rco agathois • ac ajaccien rés . • olympique d&apos; alès • aubagne fc • balma sc • es cannet-rocheville • us castanéenne • as fabrègues • as furiani-agliani • rc grasse • nîmes olympique rés . • rodéo fc • sc toulon rés . • toulouse fc rés . angoulême cfc • les genêts d&apos; anglet • aviron bayonnais • girondins de bordeaux rés . • stade bordelais • fc bressuire • as cozes • us lège cap ferret • la roche vf • les herbiers vf rés . • limoges fc • fc marmande • chamois niortais rés . • pau fc rés .
