vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le titre de meilleur footballeur azerbaïdjanais de l' année ( en azéri azərbaycanda ilin futbolçusu ) est un trophée annuel azerbaïdjanais existant depuis 1991 récompensant le meilleur joueur du championnat d' azerbaïdjan , élu par différents journalistes de la presse et des médias du paysofficial stats on rsssф , ans : заур рамазанов назван лучшим футболистом года в азербайджане [ [ : template : rus-d ] ] .
