dans le domaine du football , la double nationalité , ou la multinationalité , permet aux joueurs qui en sont détenteurs de pouvoir choisir , sous certaines conditions et dans un cadre réglementé , la sélection nationale du pays dont ils défendront les couleurs , que ce soit en matchs amicaux ou lors de compétitions internationales . les joueurs titulaires d&apos; une double nationalité , une fois qu&apos; ils ont disputé tout ou partie d ’ un match officiel pour l&apos; équipe nationale de leur choix , ne peuvent plus jouer pour une autre équipe nationale . la fédération internationale de football association ( couramment connue comme la fifa ) est responsable du maintien et de l&apos; application des règles déterminant si un joueur de football est habilité à représenter un pays . au xxie siècle , les règles de la fifa disposent que tout joueur peut s&apos; engager au sein d&apos; une équipe nationale , à condition de posséder la nationalité du pays de cette équipe ( et d&apos; avoir été préalablement sélectionné par son entraîneur . ) en 2004 , en réaction à la tendance croissante à la naturalisation de joueurs étrangers dans certains pays , la fifa a adopté une nouvelle réglementation visant à éviter certains abus . cette réglementation dispose que le joueur détenant plusieurs nationalités doit démontrer un « lien évident » avec le pays qu&apos; il souhaite représenter . en cas d&apos; enfreint au règlement , la fifa a le pouvoir d&apos; annuler les résultats des matchs internationaux d&apos; une équipe comportant des joueurs inéligibles . c&apos; est en 1964 que là fifa va interdire à un joueur de représenter plus d&apos; une sélection nationale dans sa carrièretemplate : ouvrage , template : ouvrage . en janvier 2004 , une nouvelle décision est entrée en vigueur qui permet à un binational de représenter un des deux pays dont il a la nationalité lorsqu&apos; il fait partie de l&apos; équipe « juniors » de ce pays , et l&apos; autre lorsqu&apos; il est en âge de faire partie de l&apos; équipe officielle ( l&apos; équipe « séniors » ) , à condition qu&apos; il ait moins de 21 ans ( cette limite d&apos; âge a été levée en 2009 . ) le premier joueur à avoir bénéficié de cette nouvelle réglementation est antar yahia ( il a joué pour l&apos; équipe de france des moins de 18 ans avant de représenter l&apos; équipe d&apos; algérie lors des éliminatoires des jeux olympiques de 2004template : lien web . ) des exemples plus récents peuvent être cités , comme celui de sone aluko , qui a débuté dans l&apos; équipe d&apos; angleterre des moins de 19 ans avant de rejoindre le nigériatemplate : lien web , ou encore andrew diver , qui a fait ses débuts dans l&apos; équipe d&apos; angleterre espoirs puis a rejoint l&apos; équipe nationale d&apos; ecossetemplate : lien web . mais , par la suite , les abus fréquents de la part de certains pays ont provoqué un durcissement des réglementations de la fifa . la fifa a ainsi adopté une politique plus contraignante en réponse à la tendance croissance qu&apos; avaient certains pays , comme le qatar , à naturaliser des joueurs étrangers , en particulier brésiliens - qui n&apos; ont pourtant aucuns liens avec le qatar - dans le seul but de les intégrer à l&apos; équipe nationale . ceci a provoqué une polémique : plusieurs observateurs ont accusé le qatar d &apos; « acheter une équipe » et de « fabriquer ses stars » . en effet , une grande partie des joueurs de l&apos; équipe nationale du qatar ne sont pas réellement qatari ou le sont à la suite d&apos; une naturalisation récentetemplate : lien web . la fifa a alors promulgué une nouvelle réglementation de sa politique à l&apos; égard des binationaux : les joueurs doivent désormais être en mesure de démontrer un « lien évident » avec le pays dans lequel ils ne sont pas nés mais qu&apos; ils souhaitent représenter . ce « lien évident » implique que le joueur doit avoir au moins un parent ou grand parent qui est né dans ce pays ou , à défaut , y avoir lui-même résidé au moins deux anstemplate : lien web . cependant , le qatar n&apos; était pas le seul pays à faire usage du phénomène des « naturalisations de masse » pour améliorer son équipe . en 2003 , le togo avait aligné six joueurs brésiliens récemment naturalisés togolais ( hamilton , mikimba , bill , fábio oliveira , cris et fabinho ) , lesquels ont participé à la qualification pour la coupe d&apos; afrique des nations 2004 et la coupe du monde 2006 . entre 2005 et 2007 , la guinée équatoriale possédait également huit joueurs naturalisés mais n&apos; ayant aucun lien de parenté avec la guinée équatoriale ( danilo , ronan , andré neles , daniel martins , léo quirino , fernando , anderson et alex ) . la date d&apos; obtention de la double nationalité pour les joueurs n&apos; étant pas né , n&apos; ayant aucun lien d&apos; ordre familiaux ou ne possédant aucune ascendance parentale dans un pays spécifique a été prolongée de deux à cinq ans en mai 2008 au congrès de la fifa dans le cadre des efforts de blatter pour préserver l&apos; intégrité des compétitions impliquant des équipes nationalestemplate : lien web . thiago motta a également disputé trois matchs amicaux avec le brésil ( son pays de naissance ) . étant donné qu&apos; il est aussi d&apos; origine italienne ( son grand-père paternel est italientemplate : lien web ) , il a pu être appelé par la fédération italienne pour porter les couleurs de l&apos; équipe d&apos; italie . il joue aujourd&apos; hui pour l&apos; italietemplate : lien web . le défenseur nikola vujadinović , est , en raison de ses trois nationalités ( serbe-monténégrin-bulgare ) , éligible pour jouer avec l&apos; équipe nationale de serbie , du monténégro ou de bulgarietemplate : lien web . le défenseur du paris saint germain , david luiz , possède deux nationalités ( portugal et brésil ) . il a cependant choisi l&apos; équipe du brésiltemplate : lien web . diego costa est né au brésil et détient la double nationalité : espagnole et brésilienne . il a disputé deux matchs amicaux avec l&apos; équipe du brésil mais , n&apos; ayant pas été appelé lors de matchs officiels , il a pu choisir l&apos; équipe espagnole . il est aujourd&apos; hui un joueur international espagnol . enfin , il n&apos; est pas rare que les dirigeants d&apos; une équipe nationale ou d&apos; une fédération nationale tentent de convaincre les joueurs de changer de nationalité afin de pouvoir les aligner au sein de leur effectif . ainsi , en 2011 , craig levein , un représentant de l&apos; équipe nationale d&apos; écosse a confirmé que ses collègues avaient entamé des négociations avec l&apos; équipe nationale des états-unis des moins de 17 ans afin de persuader un joueur américain ( jack mcbean ) de représenter plus tard l&apos; écossetemplate : lien web .
