vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations du projet football . si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . le roller soccer ou soccer en patins ( au canada ) ou encore roller football est un sport collectif apparenté du football . il oppose deux équipes de cinq joueurs tous équipés de patins à roues alignées ou rollers sur un terrain de handball , l&apos; objectif de chaque formation est de mettre un ballon sphérique dans le but adverse , sans utiliser les bras , et de le faire plus souvent que l&apos; autre équipe . le rollersoccer est originaire des états-unis et s&apos; est développé au début du xxe siècle dans les pays européens . c&apos; est bien toutefois en france que ce sport s&apos; organise et se structure . le premier championnat y voient le jour dès 2013 . géré au niveau mondial par la fédération internationale de roller soccer ( rif ) créée en 1996 , ce sport d&apos; été pratiqué généralement du printemps à l&apos; automne est populaire en europe ( allemagne , belgique , france , italie , royaume-uni ) , en amérique du nord , dans certains pays de l&apos; amérique du sud ( brésil ) , de l&apos; océanie ( australie ) et de l&apos; asie ( inde ) . la coupe du monde est l&apos; épreuve internationale la plus prestigieuse . elle a lieu tous les deux ans depuis 2003 . l&apos; inventeur de ce concept n&apos; est pas connu à ce jour , mais l&apos; apparition de cette discipline est fait mention dans le derby evening telegraph du 30 janvier 1882 . intitulé football on skates , l&apos; article rapporte la victoire de derby à burton ( 2 à 0 ) &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire . le rollersoccer refait son apparition au cours des années 1930 . une photographie remontant à 1931 a été prise à east london montrant de jeunes écolier se disputer le ballon en rollerfootball sur patin ! . une autre source , datant de 1934 est film diffusé à titre de nouvelles dans les cinémas par pathé montrant deux équipes féminines disputer un match à forest gate roller rink à londres . une décennie plus tard , le magazine hebdomadaire américain billboard rapporta en 1949 que le rollersoccer a été réanimer à detroit , avant de s&apos; éteindre pendant plus de 30 ans . en effet , ce n&apos; est que bien plus tard , que le rollersoccer va se pratiquer . tout commence à san francisco aux états-unis le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 1995-12-17 &quot; &gt; 17 décembre 1995 &lt; / time &gt; lorsque zack phillips qui était de faire du roller dans le golden gate park croise sur son chemin un ballon de football . il décide alors de jouer avec et content de son expérience présente alors le football sur rollers à ses amis . deux semaines plus tard , zack et quelques-uns de ses amis décident de disputer un premier match sur une partie de la rue john fitzgerald kennedy drive du golden gate park . d&apos; autres personnes à rollers se joignirent à cette première rencontre afin de marquer plusieurs buts , le rollersoccer était en train de naître . en 1999 , lors de la randonnée organisée aux états-unis par l&apos; association planet roller &#91; réf. souhaitée &#93; catégorie : article à référence souhaitée , des contacts sont établis entre claire léonard , la présidente , et plusieurs associations de roller à san francisco ( dont zack phillips &#91; évasif &#93; ) &#91; réf. souhaitée &#93; catégorie : article à référence souhaitée . la venue de zack phillips en france courant 2004 est l&apos; occasion de rassembler tous ses amis et contacts désireux de développer le rollersoccer en france . de là est né le mouvement rollersoccer france , dont l&apos; objectif est de développer et coordonner les initiatives de rollersoccer en france ( monde associatif du roller , association de caen , individus ) extra-ball - a la découverte du roller soccer ... .en 2005 , la france connait sa première participation à la coupe du monde , terminant toutefois dernière de la compétition . à partir de 2006 , la france est le pays le plus compétitif en roller soccer , la création de plusieurs équipes , le développement des compétitions dans l&apos; hexagoneet la mise en place de la ligue française de roller soccer permettent à la france de se démarquer des autres nations encore peut développer au niveau de la discipline . les résultats ne se font pas attendre lors de la coupe du monde des clubs remportée majoritairement par des clubs français depuis sa création et notamment le club de marseille l&apos; amscastemplate : lien web . . aujourd&apos; hui , cette discipline est aujourd&apos; hui encore peu prisée au niveau international . la fédération internationale de rollersoccer , communément appelée la rollersoccer international federation est fondée aux états-unis en 1996 . la france ( premier club en 2001 ) , l&apos; allemagne , la belgique ( premier club en 2007 ) , l&apos; italie et le royaume-uni figurent parmi les premiers pays de l&apos; europe continentale touchés par le rollersoccer . le 11 novembre 2007 , la ligue française de roller soccer ( lfrs ) est la première fédération de rollersoccer fondée au monde regroupant les clubs français . quant à la fédération américaine , la rollersoccer us alliance , ( rsusa ) celle-ci est fondée le 1er janvier 2010 . nombre de joueurs par équipe : 10 maximum . nombre de joueurs par équipe sur le terrain : deux équipes de 5 joueurs . les remplacements sont illimités . le porteur du ballon peut jouer avec tout son corps sauf avec ses bras . le gardien de but n ’ a pas le droit de toucher le ballon avec ses mains . les points : un but marqué vaut un point . la surface de jeu : jeu possible avec les murs ou bordures ainsi que derrière les cages . les tacles sont interdits . le jeu en surnombre : il se peut que les équipes pénalisées aient 4 joueurs ou moins sur le terrain . un joueur en prison réduit son équipe à jouer à 4 . si plus d ’ un joueur d ’ une équipe est en prison , l ’ équipe a la possibilité de remplacer le joueur pour conserver 4 joueurs sur le terrain . les équipements des joueurs comprennent un maillot , un short , une paire de chaussettes , des protège-tibias et de patins à roues alignées appelés rollers . le port des gants et de casques est autorisé . le terrain est un terrain de handball . les murs ou bordures sont autorisés ainsi que le jeu derrière les cages si le terrain le permet . les cages ont une hauteur interne de 1 mètre et une largeur de 3 mètres . les sorties de jeux sont comptées lorsque le ballon quitte l&apos; aire de jeu ou lorsque le ballon touche le plafond ( dans le cadre d&apos; une jeu indoor ) . le calendrier des clubs de rollersoccer est principalement constitué de matches amicaux . cependant , pour certaines nations où la discipline est en cours de développement comme aux états-unis ou en france , des compétitions officielles sont organisées . en france , la coupe nationale disputée en 2009 à épinay-sur-orge a vu le jour avant le championnat . ce dernier a fait son apparition en 2013 avec 6 équipes alignées : marseille , paris , le havre , toulon , cabriès et les phénix de marseillejouer au foot roller aux pieds , voilà le roller-soccer . c&apos; est en 2003 qu&apos; a lieu la première compétition international avec la création de la coupe du monde des clubs de rollersoccer sous le nom de roller soccer world cup . la première édition se déroule au queen mother sports centre de londres en angleterre . quant à la france , elle participe pour la première fois à cette compétition en 2005 en même temps que la norvège . la coupe du monde 2006 se déroule à nuremberg en allemagne , où la france est représentée par les équipes de paris et de marseille ( amscas ) . après avoir dominé la compétition durant les deux jours , les deux équipes se retrouvent en finale avec une victoire in extrémis de l&apos; équipe de paris dans les prolongations . l&apos; association amscas organise pour la première fois la coupe d&apos; europe de roller soccer et la coupe de france juniors de roller soccer les 12 et 13 juin 2010 au stade vallier à marseille .
