cet article détaille les statistiques et les records de l' olympique de marseille . à l' issue de la saison 2015-2016 , l' olympique de marseille totalise 66 participations au championnat de france de première division et 12 participations au championnat de deuxième division nationale . marseille est premier au classement toutes saisons confondues de première division à égalité avec le fc sochaux-montbéliardtemplate : référence web . l' om est également l' équipe qui compte le plus de victoire en ligue 1 . article détaillé : historique du parcours européen de l' olympique de marseille . l' olympique de marseille a atteint trente et une finales dans son histoire pour trente deux disputées sur le terrain du fait que la finale de coupe de france 1942-1943 est rejouée . la première finale jouée est celle de coupe de france 1923-1924 . le club a par ailleurs disputé au moins une finale à chaque décennie depuis 1920les finales de l' om , finale trophée des champions 2011 . ces trente et une finales sont composées de deux finales de ligue des champions , deux de coupe uefa , une de coupe intertoto , deux du trophée des champions , dix-neuf de coupe de france , trois de coupe de la ligue , une de coupe charles drago et une de division d' excellence , . les dix-neuf finales victorieuses sont composées d' une finale de ligue des champions , une de coupe intertoto , deux du trophée des champions , dix de coupe de france , trois de coupe de la ligue , une de coupe charles drago et une de division d' excellence , . mis à jour le 25 février 2016template : lien web , template : lien web . article détaillé : classement des buteurs de l' olympique de marseille . l' olympique de marseille a participé à la première édition du championnat de france de football professionnel en 1932-1933 . il est d' ailleurs le dernier des participants à cette première édition à être relégué en deuxième division ( en 1960 ) . l' olympique de marseille est l' équipe ayant marqué le plus de buts en championnat avec 3 611 buts marqués à la fin de la saison 2012-2013 . l' olympique de marseille est l' équipe ayant remporté le plus de matchs en championnat avec 992 matchs remportés à la fin de la saison 2012-2013template : lien web . l' om détient le record absolu de victoires à l' extérieur consécutives en championnat avec 9 victoiresl' équipe du 9 août 2009 , template : p. . l' om est le club ayant eu le plus de saisons au sein de son effectif le meilleur buteur du championnat ( 12 fois ) . article connexe : historique de l' olympique de marseille en coupe de france . l' om est l' équipe ayant remporté le plus de coupes de france ( 10 ) et ayant disputé le plus de finales ( 19 ) . l' om est le premier club provincial à remporter la coupe de france ( 1924 ) . l' om détient le record du nombre de buts marqués en une édition avec 63 buts en 1934 . l' om remporte la coupe de france de football 1926-1927 en ayant encaissé un seul but . article connexe : historique du parcours européen de l' olympique de marseille . marseille est le seul club français ayant remporté la ligue des champions de l' uefa , le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1993-05-26 " > 26 mai 1993 < / time > . le club fait partie des neuf clubs européens ayant remporté la compétition invaincus . de plus , l' om est le club français ayant joué le plus de finales de coupe d' europe : 1991 , 1993 , 1999 et 2004 . en éliminant l' olympiakos le pirée en coupe uefa 1994-1995 , l' om est le premier club français de deuxième division à passer un tour en coupe d' europe . en 2010 , les olympiens signent la plus large victoire à l' extérieur de l' histoire de la ligue des champions de l' uefa ( hors tours qualificatifs ) en s' imposant 7-0 sur le terrain du msk zilinatemplate : lien web . l' om est le premier et pour l' instant seul club français à avoir gagné à anfield road contre le liverpool fc le 03 octobre 2007 0-1 et au signal iduna park face au borussia dortmund le 06 décembre 2011 2-3 , le but de la victoire a été inscrit dans ces deux matchs par mathieu valbuena . l' olympique de marseille a été 4 fois dans le top 25 mondial établi par l' iffhs . son meilleur classement est la troisième place en 1991template : en template : lien web . l' om s' est aussi classé 19e en 1992template : en template : lien web , 17e en 2006template : en template : lien web et 25e en 2008template : en template : lien web . l' om a aussi été élu deux fois meilleure équipe mondiale du mois , en août 2008 et en mars 2009template : en template : lien web . le club est aussi le premier club français du classement des clubs européens du xxe siècle ( au 33e rang ) template : en template : lien web . le stade vélodrome connait depuis de nombreuses années la meilleure affluence de ligue 1 , avec notamment un record absolu en termes d' abonnés ( 44 115 ) template : lien web en 2003-2004 et une moyenne record de 52 996 spectateurs lors de la saison 2003-2004template : lien web . le club possède ainsi la 11e meilleure affluence d' europetemplate : lien web . l' om franchit la barre des 300 000 maillots vendus en 2007-2008 et enregistre donc un nouveau record : 325 000 maillots sont vendus lors de cette saisontemplate : lien web . l' olympique bat son propre record en 2008-2009 avec 420 000 maillots vendustemplate : lien web . 1979france football , template : numéro du 17 juin 1980 , template : p. 2007 et 2009 : mamadou niangtemplate : lien web , template : lien web . un ou plusieurs olympiens sont présents dans dix-sept éditions du ballon d' or , distinction récompensant depuis 1956 le meilleur joueur de football de l' annéepalmarès du ballon d' or sur rsssf.com. ballon d' or 1970 : 22e josip skoblar . ballon d' or 1971 : 6e josip skoblar . ballon d' or 1972 : 18e marius trésor . ballon d' or 1977 : 13e anders linderoth et 18e marius trésor . ballon d' or 1978 : 19e marius trésor et 21e didier six . ballon d' or 1979 : 20e marius trésor . ballon d' or 1986 : 24e karl-heinz förster . ballon d' or 1987 : 10e klaus allofs . ballon d' or 1989 : 10e jean-pierre papin . ballon d' or 1990 : 11e jean-pierre papin , 12e dragan stojković et 18e chris waddle . ballon d' or 1991 : 1er jean-pierre papin et 10e chris waddle . ballon d' or 1993 : 15e basile boli . ballon d' or 1996 : 13e andreas köpke . ballon d' or 1997 : 33e laurent blanc . ballon d' or 1998 : 14e laurent blanc . ballon d' or 2004 : nc fabien barthez ( nommé mais non classé car n' obtient pas de point ) . ballon d' or 2006 : 13e franck ribéry . le classement est tiré d' un sondage organisé par l' olympique de marseille et l' équipe magazine et publié le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1997-11-29 " > 29 novembre 1997 < / time > template : ouvrage .
