des passages de cet article sont obsolètes ou annoncent des événements désormais passés . améliorez-le ou discutez des points à vérifier . vous pouvez également préciser les sections à actualiser en utilisant { { section à actualiser } } . la une , la deux . studio - la tribune , anciennement studio 1 puis studio foot , est le nom d' une émission de télévision diffusée en belgique sur la une ( rtbf ) à partir de la saison 2011-2012 . l' émission est présentée par michel lecomte et benjamin deceuninck . studio 1 était le nom de l' émission de télévision diffusée depuis 2005 , et les droits octroyés à belgacom tv sur belgacom 11 . ce magazine sportif se déclinait quatre jours par semaine pour rendre compte de tout le championnat de football belge . le résumé du match du vendredi soir , les résumés des matchs du samedi et du dimanche . et ensuite studio 1 la tribune , le grand talk-show du lundi soir sur la deux qui faisait débat autour du foot belge . jusque mai 2009 la vrt sur één avait son équivalent en néerlandais studio 1 op zondag ( nl ) catégorie : article contenant un appel à traduction en néerlandais . à la suite du changement de diffuseur de la jupiler pro league par voo , l' émission change de nom pour se dénommer studio foot . elle changera encore une fois de nom pour devenir studio - la tribune .
