pour les articles homonymes , voir catégorie . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations du projet sport . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . cet article présente les catégories mises en place dans différents sports , dans le but de définir un ensemble d' individus pouvant s' affronter à chances , en général physiques , égales dans une compétition . il n' est par contre pas destiné à présenter les systèmes de classement mis en place dans chaque sport pour définir la hiérarchie des pratiquants . poids légers : hommes en dessous de 72,5 kg avec moyenne des rameurs du bateau inférieure à 70 kg ( sauf pour un rameur de couple - skiff- où le poids maximum est retenu ) et femmes en dessous de 59 kg avec moyenne des rameuses du bateau inférieure à 57 kg ( sauf pour un rameur de couple - skiff- où le poids maximum est retenu ) . article détaillé : liste des catégories en boxe . article détaillé : catégories de poids en combat libre. lutte féminine : 7 catégories ( 48 kg - 51 kg - 55 kg - 59 kg - 63 kg - 67 kg - 72 kg ) . aux jeux olympiques seules les catégories 48 kg , 55 kg , 63 kg et 72 kg sont reconnues . selon le règlement 2008-2009 de la fédération française de savatefédération française de savate . il y a des variantes dans les autres fédérations . par exemple sur le site de la fédération francophone belge [ 1 ] site de la fédération francophone belge de savate , [ 2 ] catégories de la fédération francophone belge de savate . il existe plusieurs catégories de poids , et trois catégories d' âge ( junior , senior et vétéran ) . merci de l ' ( sports ) & action = edit améliorer ou d' en discuter sur sa page de discussion ! vous pouvez préciser les sections à internationaliser en utilisant { { section à internationaliser } } . au niveau international , l' iof - la fédération internationale de course d' orientation - propose une classe d' âge supplémentaire pour les 85 ans et plus . l' âge est pris en compte au 1er janvier ( à zéro heure ) de la saison en cours . par exemple : le 01 / 01 / 2008 pour la saison 2007 / 2008 . en france , les pratiquants de canoë-kayak en compétition sont classés par catégories basées sur l' âge . vétéran : à partir de 35 ans . la catégorie vétéran est organisée par tranches d ’ âges de 5 années ( ex : 35 à 39 = v1 ; 40 à 44 = v2 ) . outre ces catégories d' âge , il existe une catégorie spécifique nommée " handikayak " , spécifique aux pratiquants handicapées . le changement de catégorie pour une saison sportive est déterminé en prenant en référence l ’ année de naissance et l ’ année civile débutant au cours de la saison sportive . pour la saison sportive 2015 / 2016 ( 01 / 09 / 15-31 / 08 / 16 ) , un jeune né le 15 / 05 / 99 aura 17 ans dans l ’ année civile 2016 et sera donc cadet pendant la saison sportive . il en sera de même pour un jeune né le 25 / 12 / 00 . l' âge est pris en compte au 1er janvier ( à zéro heure ) de la saison en cours . par exemple : le 01 / 01 / 2012 pour la saison 2011 / 2012 . sports mécaniques : les trois catégories principales sont les motos , les autos et les camions . chaque catégorie comporte diverses sous-catégories , comme les moins de 450 cm3 , la catégorie marathon ( motos de série ) , ou encore la catégorie quad .
