si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . olive et tom , champions de foot ( キャプテン翼 , kyaputen tsubasa ? ) — également connu sous le titre olive et tom — est une série télévisée d&apos; animation japonaise en 128 épisodes de 22 minutes , créée en 1983 d&apos; après le manga captain tsubasa de yôichi takahashi , produit aux studios madhouse et diffusé entre le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 1983-10-10 &quot; &gt; 10 octobre 1983 &lt; / time &gt; et le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 1986-03-27 &quot; &gt; 27 mars 1986 &lt; / time &gt; sur tv tokyo . en france , la série a été diffusée à partir du &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 1988-09-05 &quot; &gt; 5 septembre 1988 &lt; / time &gt; sur la cinq dans l&apos; émission youpi ! l&apos; école est finie . le dessin-animé sera renommé olive et tom lors de sa rediffusion à partir du &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 1991-04-20 &quot; &gt; 20 avril 1991 &lt; / time &gt; dans club dorothée sur tf1 . puis du &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 2011-11-08 &quot; &gt; 8 novembre 2011 &lt; / time &gt; au &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 2012-01-20 &quot; &gt; 20 janvier 2012 &lt; / time &gt; dans zouzous sur france 5 et aussi entre 2001 et 2006 , sur canal + et sur mangas . le 20 juin 2014 , wat.tv annonce la diffusion de la série sur son sitehttp : / / www.tf1.fr / tf1 / telefoot / news / olive-tom-dessin-anime-culte-disponible-gratuitement-integralite-wat-tv-1243499.html. un an plus tard , youtube et dailymotion proposent également l&apos; intégralité des épisodes gratuitement et légalement sur leur plateformehttp : / / www.metronews.fr / info / youtube-et-dailymotion-vont-diffuser-la-serie-olive-et-tom / moja ! domupjuwvxo6 / . olive et tom : le retour ( captain tsubasa : road to 2002 ) reprend ces épisodes succinctement puis poursuit l&apos; histoire . olive et tom narre l&apos; histoire du jeune olivier atton ( tsubasa ohzora dans la vo ) , qui rêve de devenir le meilleur footballeur au monde . il rencontre et affronte tous les meilleurs joueurs du pays , avec lesquels il se lie d&apos; amitié , tels que thomas price ( genzo wakabayashi ) , ben becker ( misaki ) ou encore bruce harper ( ryo ishizaki ) . c&apos; est l&apos; histoire d&apos; un jeune garçon du nom d&apos; olivier atton , fan de foot et excellent joueur . un jour , olivier déménage avec sa mère à fujisawa et rencontre bruce harper , joueur de l&apos; équipe de football de l&apos; école newpie et lance un défi à thomas price , gardien de but réputé imbattable de l&apos; équipe de san francis , école rivale de la newpie . si olivier remporte ce défi , la newpie gagne le droit de prendre le terrain de football municipal pour s&apos; entrainer . olivier , après avoir dribblé en beauté tous ses adversaires , parvient à marquer un but à thomas . ce dernier lance alors un nouveau défi à olivier , il doit marquer un but pendant le match du tournoi entre les deux écoles . olivier rencontre roberto sedinho , un joueur mondialement connu ayant joué pour le brésil . ce dernier est venu au japon car le père d&apos; olivier lui a conseillé un bon médecin qui pourrait soigner son décollement de rétine . mais celui-ci ne fait que lui répéter ce que lui ont dit les autres docteurs ... aussi , roberto devient l&apos; entraîneur d&apos; olivier et de la newpie par la même occasion , abandonnant sa prestigieuse carrière . olivier et son équipe rencontrent l&apos; équipe san francis au tournoi et cette dernière sera très impressionnée par les progrès de l&apos; équipe adverse et ne parvient pas à marquer un seul but en 1re mi-temps , olivier non plus d&apos; ailleurs , car celui-ci se contente de défendre . mais en début de 2e mi-temps , la san francis ouvre le score . olivier se rue alors à l&apos; attaque mais n&apos; arrive pas à mettre un but à thomas price . mais à la dernière minute , après avoir effacé la défense adverse , olivier se retrouve face à thomas et frappe en force . le gardien détourne le ballon du poing sur sa propre barre transversale mais olivier le reprend d&apos; un retourné acrobatique , comme il avait vu roberto sedihno le faire à un entrainement et égalise . place aux prolongations , mais bruce harper , le capitaine de l&apos; équipe est blessé et l&apos; équipe n&apos; a pas de remplaçants : c&apos; est alors que ben becker se présente pour le remplacer . lui aussi est nouveau en ville et est très doué pour le foot . olivier et ben surpassent tous leurs adversaires sur le terrain mais la san francis , grâce à price qui avait déserté son but pour tirer , donne l&apos; avantage à son équipe . olivier et ben , après plusieurs attaques , arrivent tout de même à eux deux , à marquer un but à thomas et le match se termine sur le score de 2-2 . la newpie et la san francis sont déclarées toutes deux vainqueurs . plus tard une nouvelle est annoncée : il y a une sélection des meilleures équipes de la région pour participer au championnat national et olivier , ben , bruce et tom jouent dans la même équipe : la newteam . olivier n&apos; hésite jamais à se surpasser , motivé par son rêve de remporter le championnat national et de partir avec roberto au brésil comme ce dernier le lui a promis . mais avant cela , il faut déjà remporter le championnat régional . après avoir surclassé tous ses adversaires , la newteam est opposé à l&apos; équipe de la shimada en 1 / 2 finale . sans thomas price , blessé à une jambe , ils se retrouvent très vite menés 2 à 0 ... en face , la défense adverse est très solide et est en plus avantagé par la pluie battante qui ralentit toutes les offensives de la newteam . mais , durant les cinq dernières minutes , olivier réalise un hat-trick et offre la victoire et la qualification à son équipe . en finale , grâce au retour de thomas price dans les cages et à un nouveau triplé d&apos; olivier , la newteam bat la stendton par 3 à 0 et se qualifie donc pour le championnat national . thomas price doit déclarer forfait , car sa blessure à la jambe gauche s&apos; est aggravée . il demande alors à olivier d&apos; emmener la newteam en finale du championnat , le temps que sa blessure guérisse , pour qu&apos; il puisse ainsi prendre sa revanche sur mark landers , qui l&apos; avait humilié auparavant en lui marquant un but sans qu&apos; il puisse bouger , handicapé par sa blessure ... olivier lui promet de tout faire pour y parvenir et est ensuite nommé capitaine de l&apos; équipe . en parallèle , il donne des cours particuliers au gardien remplaçant , allan crocker pour que celui-ci arrive à un bon niveau ... débute alors le championnat national , et la newteam se retrouve d&apos; entrée face à la muppet , l&apos; équipe de marc landers , un buteur d&apos; une puissance redoutable , d&apos; une rage de vaincre sans limite , et n&apos; hésitant pas à utiliser des moyens illicites pour gagner . sur le premier affrontement , les deux joueurs se neutralisent , sur le second olivier élimine son adversaire d&apos; un superbe dribble et ouvre le score dans la foulée . mais sur le troisième duel , marc landers tacle olivier , remonte le terrain et frappe violemment dans le visage d&apos; allan crocker , expédié dans ses filets avec le ballon . par la suite , le match se résume à un terrible affrontement entre olivier et marc , et les deux garçons marquent chacun quatre buts , ce qui n&apos; empêchera pas la newteam de s&apos; incliner 7 à 6 . les coéquipiers d&apos; olivier se retrouvent dès lors en mauvaise posture , car ils leur faudra remporter tous leurs autres matchs de poule pour se qualifier pour la phase finale , car seules les deux premières équipes de chaque ont ce privilège ... la newteam remporte aisément ses trois matchs suivants et , pour son cinquième et dernier match , se retrouve opposée à la terrible hot dog des jumeaux derrick , deux excellents attaquants . la newteam ouvre très vite le score par olivier , et mène à la mi-temps par 1 à 0 , mais en début de seconde période , les derrick mettent au point une technique qui leur permet d&apos; égaliser : jason effectue un long lob en avant , james s&apos; appuie sur le poteau , s&apos; élève dans les airs et recentre le ballon vers jason qui reprend de volée . le score est alors de 1-1 et la newteam est donc éliminée . pire pour eux , dix minutes plus tard , les jumeaux derrick réalisent une nouvelle acrobatie : ils montent chacun sur un poteau et frappe tous les deux le ballon en même temps . heureusement , allan crocker réalise une superbe parade , mais le ballon revient sur bruce harper , qui a remplacé un autre défenseur qui s&apos; était blessé , et celui-ci dévisse son dégagement qui termine dans ses propres filets ... il faut alors que la newteam marque deux fois pour se qualifier . malgré tous leurs efforts , ils n&apos; y parviennent pas , car le gardien adverse se montre imbattable . mais bruce , bien décidé de se ressaisir , arrache le ballon aux derrick sur le point de marquer un troisième but . il remonte tout le terrain et frappe en force . ben becker surgit et d&apos; une reprise en extension , arrache l&apos; égalisation . il reste cinq minutes à jouer et la newteam pousse , en vain , car la hot dog s&apos; est recroquevillée en défense pour tenir le nul synonyme de qualification . mais , à une minute du terme , olivier s&apos; inspire de ses adversaires pour les piéger : il s&apos; appuie sur le poteau , puis sur la barre et marque d&apos; un retourné acrobatique . la newteam l&apos; emporte 3 à 2 , et se qualifie pour la phase finale . en 1 / 8e de finale , la newteam est opposée à la norfolk , l&apos; équipe de l&apos; immense gardien théo sellers , considéré comme encore meilleur que thomas , car toujours invaincu depuis le début de l&apos; épreuve . en début de match , il confirme sa réputation d&apos; invincible en bloquant tous les tirs adverses . c&apos; est d&apos; ailleurs lui qui , sur un long dégagement à destination de son attaquant , offre l&apos; ouverture du score à son équipe . encore une fois , la newteam est en position délicate ... mais sur une attaque , olivier déclenche un tir très brossé qui échappe aux mains de sellers , qui avait dans un premier temps bloqué le ballon mais qui s&apos; est laissé surprendre par l&apos; effet , et égalise . ce but changea tout , car il fit perdre la confiance inébranlable que sellers avait en lui , et la newteam inscrivit 4 autre buts , dont le dernier par olivier , qui dribbla sellers qui voulait le blesser pour se venger de l&apos; avoir humilié ... après cette victoire 5 à 1 , la newteam disposa par 7 à 0 de son adversaire suivant , se qualifiant ainsi pour les demi-finales . la newteam est alors opposée à la mambo , emmené par l&apos; as de cristal , julian ross , le joueur le plus talentueux de sa génération . mais celui-ci a un secret que peu de personnes connaissent : il a un problème cardiaque , qui l&apos; empêche de jouer au football et ainsi , cette demi-finale est le dernier match qu&apos; il dispute . olivier a été mis au courant de cela par son amie d&apos; enfance , tippy , également secrétaire de la mambo . ainsi , olivier n&apos; arrive pas à se motiver et préfère laisser gagner julian et son équipe , qui mène par 3 à 1 en seconde période . poussé par ses coéquipiers , et notamment thomas qui est venu assister à la rencontre , le capitaine de la newteam se remobilise . surtout , julian lui demande de jouer à fond , pour que son dernier match soit exceptionnel . olivier marque deux buts et ramène le score à 3 partout . mais à trois minutes de la fin , julian ross se lance dans une ultime offensive en solitaire . au bout de sa course , il est stoppé par un coup de coude ( involontaire ) en plein cœur de la part de bob denver et s&apos; écroule ... olivier se précipite pour récupérer le ballon , mais julian se ressaisit . les deux joueurs frappent en même temps dans le ballon , qui décolle dans les airs . julian se relève et reprend de volée , donnant l&apos; avantage à son équipe . la mambo se recroqueville en défense , dirigée de main de maître par julian ross , qui , appuyé à son poteau de but , donne des ordres à ses coéquipiers . à une minute de la fin , ben becker frappe au but mais le gardien s&apos; interpose , olivier la récupère du bout du pied , mais se retrouve encerclé par cinq joueurs , comme demandé par julian ross pour conserver l&apos; avantage jusqu&apos; au bout . alors , olivier frappe à la verticale et s&apos; élève dans les airs pour effecteur un retourné acrobatique . ce coup de génie surprend tout le monde , mais le ballon prend la direction de julian , qui s&apos; apprête à dégager le ballon . mais au moment de frapper , il se fait devancer par ben becker , qui marque d&apos; une magistrale tête plongeante : 4-4 à quelques secondes de la fin . dès la remise en jeu , olivier , voulant gagner tout de suite pour éviter une tragique séance de tirs aux buts , récupère le ballon et remonte tout le terrain . à l&apos; entrée de la surface , il frappe en force . julian ne peut intervenir et c&apos; est le but . la newteam se qualifie d&apos; extrême justesse pour la finale , alors que julian remercie ses adversaires pour ce superbe match , avant de faire un malaise . conduit à l&apos; hôpital , il décide de se faire opérer , car c&apos; est la seule chance pour lui de pouvoir continuer de jouer au football . le soir à leur hôtel , les joueurs de la newteam se jurent de gagner le championnat en l&apos; honneur de julian . la newteam affronte en finale la muppet , contre qui elle avait perdu en match d&apos; ouverture du championnat . le match est l&apos; occasion pour thomas price de reprendre sa place dans les buts , et ainsi de prendre sa revanche sur marc landers , longtemps incertain mais finalement bien présent , à la suite de son malaise à l&apos; issue de la demi-finale victorieuse face à la flynett . dans les buts , on retrouve ed warner , qui , à l&apos; image de thomas , a raté tous les matchs de son équipe pour cause de blessure , avant de rentrer en jeu à la dernière minute de la demi-finale , le temps pour lui d&apos; arrêter le pénalty de phillip callahan , et de relancer vers marc landers , qui inscrira le but de la qualification . tout est donc réuni pour assister à un grand match ... la finale commence tambour battant , puisque sur leur premier affrontement dès le coup d&apos; envoi , marc envoie violemment le ballon dans le ventre d&apos; olivier , dans le but de l&apos; intimider . mais cela n&apos; a aucune incidence , car olivier talonne vers ben becker , qui lui envoie un long ballon dans la profondeur . olivier réussit un enchainement contrôle-demi volée , mais sa frappe surpuissante est captée par ed warner . dès la minute suivante , il se montre encore décisif en s&apos; envolant dans les airs pour capter un centre de ben à destination de paul diamond . le gardien de la muppet impressionne tout le monde en ce début de match . mais thomas price n&apos; est pas en reste , puisqu&apos; à l&apos; issue d&apos; un contre initié par danny mellow , il vient bloquer à bout portant une frappe de marc landers , au moment où celui-ci déclencha son tir . après trois minutes de jeu , le match était déjà bel et bien lancé ... la newteam repart à l&apos; attaque , mais landers commet une violente faute sur olivier . sur le coup franc , jack morris transmet à olivier , qui élimine toute la défense avant de se retrouver face à warner , mais au moment de déclencher son tir , il passe à becker , qui frappe au but , mais ed warner parvient à repousser le ballon du pied ... sur ted carter , qui centre instantanément à destination du second poteau vers olivier , qui reprend en force . mais le gardien de la muppet , après avoir pris appui sur le poteau pour se propulser , effectue un bond prodigieux pour capter le ballon , et réaliser ainsi l&apos; arrêt le plus extraordinaire du championnat . sur le dégagement , il relance vers marc landers , qui tente sa chance , mais thomas s&apos; interpose brillamment . bruce dit alors à landers que le seul joueur capable de marquer un but de 30 mètres à thomas était olivier , alors landers se jure d&apos; y arriver lui aussi ... à la 20e minute , la newteam déclenche une nouvelle offensive : après une combinaison avec ben , olivier se retrouve à nouveau en position de frappe . mais il préfère encore servir un coéquipier , en l&apos; occurrence johnny mason , qui reprend de volée . ed warner , d&apos; une seule main , parvient à repousser le ballon sur sa ligne . la balle s&apos; élève dans les airs , olivier se précipite pour effectuer un retourné acrobatique , mais il est de nouveau contré par landers . les deux joueurs retombent lourdement sur le sol , mais olivier , bien que sonné , se relève le premier et se précipite sur le ballon , en même temps que ben . les deux joueurs frappent en même temps , donnant au ballon une puissance et un effet incroyable , ce qui surprend complètement ed warner , sans réaction , et c&apos; est le but : 1 à 0 . bien décidé à revenir au score avant la mi-temps , la muppet se lance à l&apos; attaque ... landers tente à trois reprises sa chance de très loin , bien décidé à prouver qu&apos; il peut lui aussi marquer de loin , mais à chaque fois , thomas s&apos; interpose aisément . à la dernière minute de la première mi-temps , landers retente sa chance en dehors de la surface ... thomas se détend pour prendre le ballon , quand il voit surgir danny mellow , qui réalise une déviation de la tête . pris à contre pied , thomas réussit à écarter le ballon du pied , confirmant ainsi sa réputation d&apos; invincible . à la pause , le score était ainsi toujours de 1-0 en faveur de la newteam . durant la mi-temps , mellow parle au nom de toute l&apos; équipe en reprochant à landers de toujours tirer de loin . ce dernier révèle alors que s&apos; il gagne le championnat , il quittera la mupett pour rejoindre la prestigieuse école toho , où il bénéficiera d&apos; une bourse d&apos; études , or , il est en concurrence avec olivier , et c&apos; est pour ça qu&apos; il fait tout pour marquer . tous les joueurs de la muppet jurent alors à marc de tout faire pour le faire marquer et gagner la rencontre . la deuxième mi-temps commence , et les joueurs de la newteam sont à l&apos; attaque , mais olivier et ben sont victimes d&apos; un marquage très strict de la part des défenseurs de la muppet , et landers se charge lui-même d&apos; olivier , parvenant à lui subtiliser le ballon en puissance et à mener une contre attaque . bloqué par les défenseurs , il réalise une talonnade à destination de mellow , qui lui redonne le ballon dans la profondeur ... démarqué et en excellente position , landers frappe de volée en force , expédiant le ballon droit sur thomas , venu à sa rencontre pour boucher l&apos; angle de frappe . surpris par la puissance du tir , thomas est expédié vers ses filets , mais parvient au dernier moment à arrêter le ballon sur sa ligne , bien qu&apos; ayant le corps derrière la ligne fatidique . cet arrêt a réveillé la blessure à la jambe de thomas ... le jeu continue , mais la malédiction continue de s&apos; abattre sur la newteam . en effet , ben est lui aussi blessé sur un tacle de mellow , bien que ce dernier ne voulait pas lui faire mal , car ils sont amis . mais ben a quand même réussi à transmettre le ballon à olivier , seul face au but . s&apos; inspirant des frères derrick , il s&apos; appuie sur le poteau , puis sur la barre transversale et s&apos; élève dans les airs , mais warner en a fait de même et il bloque le ballon au moment de la frappe . mais en retombant , le gardien de la muppet écrase involontairement la jambe d&apos; olivier , le blessant à son tour . marc landers profite de ce coup du sort pour repartir à l&apos; attaque . faisant jouer ses coéquipiers pour mieux se démarquer , il rattrape un centre de mellow et reprend de volée . sa frappe surpuissante est déviée du bout des doigts par thomas , au prix d&apos; une belle détente , sur le poteau . mais le ballon revient vers marc , alors , deux défenseurs se jettent , le pied en avant , pour écarter le danger ... marc , fidèle à la promesse qu&apos; il avait faite , enfant , à son père de devenir un grand champion , et à ses partenaires de marquer un but , se jette et marque d&apos; une superbe tête plongeante , malgré les coups de crampons conjugués de harper et de custer , qui lui ouvrirent le front : 1-1 , à la 53e minute . olivier donne des signes rassurant , pendant que ben se fait soigner sur le bord du terrain . la newteam évolue donc à 10 contre 11 , et olivier , percuté par landers , se tient à nouveau la jambe et s&apos; arrête , ce qui permet à la muppet de développer une nouvelle attaque . heureusement , thomas réalise une nouvelle parade , mais en retombant , se fait de nouveau mal à la jambe et grimace , montrant à tout le monde qu&apos; il est lui aussi blessé ... sur le corner qui suit , il ne peut sortir , ce qui permet à landers d&apos; avoir le champ libre pour reprendre de la tête , mais jack morris , bien décidé à se battre , s&apos; élève à son tour et vient le contrer et , à la surprise générale , c&apos; est lui qui remporte le duel et landers retombe sur les genoux ... morris continue son travail de sape , multipliant les fautes sur les joueurs adverses pour casser leurs attaques . l&apos; un d&apos; eux , starr , se plaint et lui accroche le maillot , ce qui lui vaut un carton jaune . landers se charge alors du « cas morris » en le taclant rugueusement , et repart à l&apos; attaque : jones frappe , obligeant thomas à une nouvelle parade , mellow récupère et centre vers landers , mais thomas repousse encore du poing , vers morris , qui se fait violemment tacler par o&apos; neill , et il comprend alors qu&apos; il faut jouer fair-play , pour gagner honnêtement . sur le banc , ben s&apos; impatiente , mais vu qu&apos; il saigne toujours , il ne peut pas revenir sur le terrain , où ses partenaires se battent comme des lions pour compenser les blessures de leurs trois champions , à l&apos; image de bruce harper , qui jette pour contrer du visage un tir surpuissant de landers , ce qui lui vaut d&apos; être congratulé par ses coéquipiers et ovationner par le public , admiratif d&apos; un tel courage . à la suite de cela , ben fait son retour , bien qu&apos; il souffre toujours , mais vu que c&apos; est son dernier match avec son équipe , il veut se battre avec elle jusqu&apos; au bout . héroïque , il réalise un contre superbe sur landers , mais celui-ci parvient à reprendre le ballon de la tête , mais c&apos; est sans compter sur thomas qui sauve à nouveau son équipe . ben récupère et envoie une longue passe millimétrée vers olivier , de nouveau en forme . il accélère et parvient à frapper , malgré l&apos; intervention de mellow , mais warner détourne le ballon de l&apos; épaule avant de le dégager du pied de façon acrobatique . la muppet repart de plus belle , marc landers , tout en vitesse et en puissance , se joue de la défense adverse et se met en position de tir . ben tente d&apos; intervenir mais il n&apos; est pas assez puissant pour contrer le tir de son adversaire ... pire encore , même thomas ne peut qu&apos; effleurer le ballon , perdant au passage son gant , tant le tir de landers était violent : 1-2 , à la 78e minute . la muppet a renversé le cours du match grâce à son capitaine , et celui-ci fête son but en pointant son index vers le ciel , en signe de victoire , comme il l&apos; avait fait lors de l&apos; ouverture du championnat , en annonçant que son équipe allait remporter la victoire . les joueurs de la muppet semblent sûrs de remporter la victoire , mais olivier leur rappelle qu&apos; il reste encore du temps et que son équipe fera tout pour égaliser . sur ordre de landers , la muppet resserre sa défense . la newteam bute sur le bloc défensif adverse , jusqu&apos; à ce que ben adresse une passe lobée vers olivier , qui effectue sa fameuse bicyclette , mais encore une fois warner s&apos; interpose , arrêtant ce tir très puissant avec une seule main . néanmoins , il semble s&apos; être fait mal à cause de la puissance du tir et il relâche le ballon ... johnny mason se précipite mais sa frappe à bout portant est de nouveau repoussé par warner , en corner . ce dernier est frappé par paul diamond à destination de ben becker , qui remise de la tête vers olivier atton . au moment où celui-ci va reprendre de la tête , il est devancé par ed warner , qui relance au pied vers marc landers , libre de tout marquage . l&apos; attaquant de la muppet amorti de la poitrine et se prépare à filer au but inscrire le but du k.o. mais il est stoppé par ... thomas price . le gardien de la newteam est en effet sorti de ses cages et a subtilisé le ballon dans les pieds de landers et mène la contre-attaque à toutes enjambées . à l&apos; entrée de la surface , au moment de se faire tacler par deux défenseurs , il parvient à frapper en force . son tir semble être sur le point d&apos; être arrêté par warner quand ben surgit et le prend totalement à contre pied d&apos; un tête plongeante . celle-ci est trop croisée et file en sortie de but ... mais olivier surgit et se détend pour reprendre de la tête . voyant qu&apos; il est trop loin du ballon , il prend appui sur le sol avec sa main , effectue un saut périlleux en avant et frappe le ballon avec le talon , l&apos; expédiant au fond des filets , sous le nez d&apos; un warner encore une fois surpris par la vitesse d&apos; exécution du « tandem d&apos; or » : 2-2 , à la 89e minute . dans la foulée , l&apos; arbitre siffle le coup de sifflet final , envoyant ainsi les deux équipes en prolongations ... dès la remise en jeu , landers expédie un boulet de canon , thomas , toujours handicapé , se détend au dernier moment et boxe le ballon en corner . mellow le frappe vers coldman , qui se baisse pour servir de tremplin à landers , qui après s&apos; être appuyé sur son dos , s&apos; élève dans les airs et exécute un retourné , mais thomas , parfaitement sorti , a déjà capté le ballon . sur le contre , olivier effectue une superbe série de dribbles et frappe au but en force . mais sa frappe est en fait une passe pour ben , arrivé comme un boulet de canon sur l&apos; aile . mais warner a tout anticipé et bloque sans trop de souci la tête du numéro 11 de la newteam . dans la foulée , la muppet attaque à nouveau , par mellow , qui déborde et centre devant le but . thomas se retrouve seul face à trois adversaires , dont l&apos; inévitable landers , mais parvient à saisir le ballon au vol avec une seule main . il relance loin devant et toute la newteam se met en marche , même bruce , qui adresse un centre vers ben , qui se baisse au dernier moment pour laisser filer le ballon jusqu&apos; à olivier , prenant ainsi warner à défaut ... mais le dernier rempart de la muppet se jette et bloque le ballon avec ses pieds , contrant olivier au moment où celui-ci allait frapper . malgré la chaleur écrasante et la fatigue , les deux équipes donnent tout , à l&apos; image de landers qui évite deux défenseurs , mais bute sur un bob denver impérial ... le ballon roule dans la surface et trois joueurs de la muppet se précipitent dessus , mais ils sont devancés par thomas qui dégage d&apos; un long coup de pied vers ben . celui-ci contrôle mais s&apos; écroule , à cause de sa blessure , et trois défenseurs se précipitent vers lui . il se relève et lance dans la profondeur olivier , avant de se faire violemment tacler . mais l&apos; arbitre laisse l&apos; avantage , car olivier a le ballon , qu&apos; il reprend d&apos; une bicyclette . warner se détend , mais olivier a repris la balle avec l&apos; extérieur du pied , ce qui lui a donné un effet , et le ballon change de trajectoire , rebondit sur warner et file vers le côté opposé . la balle s&apos; élève dans les airs , redescend et s&apos; arrête devant la ligne de but , c&apos; est alors que l&apos; arbitre siffle la fin de la première mi-temps ... pendant que le ballon tourne sur lui-même et rentre dans le but , à la stupéfaction des joueurs et des spectateurs . mais l&apos; arbitre avait sifflé avant et il ne reviendra pas sur sa décision : le but n&apos; est pas accordé et c&apos; est la mi-temps , le score est donc toujours de 2 à 2 ... à la mi-temps , ben , bien que sa blessure se soit aggravée , assure à son entraineur et à ses coéquipiers qu&apos; il pourra tenir sa place jusqu&apos; au bout , bien décidé à partir sur une bonne note . après cinq minutes de pause , le jeu reprend , mais très vite , ben s&apos; écroule à nouveau , mais il parvient tout de même à passer à mason . au bout de l&apos; attaque , olivier tente sa chance , mais warner s&apos; interpose et relance vers landers . celui-ci tente à son tour sa chance , mais sa frappe , effleurée au passage par bruce , est captée par thomas . sous un soleil de plomb ( 42 ° ) , les deux équipes commencent à souffrir , même si olivier et landers continuent de se livrer une lutte sans merci . mais landers fait prévaloir sa force et son endurance , et parvient à prendre le dessus sur un olivier à bout de forces . cependant , le capitaine de la muppet s&apos; écroule à son tour , permettant à bruce de dégager le ballon , mais mellow le reprend et le redonne à landers , qui , au prix d&apos; un effort surhumain , se relève et reprend de volée . mais thomas est encore là pour intervenir , même si , emporté par la puissance du tir , il vient percuter le poteau . c&apos; est la fin de la première prolongation , il y en aura une deuxième , à nouveau de 2 fois 15 minutes , à l&apos; issue de laquelle , si personne n&apos; a pris l&apos; avantage , les deux équipes seront déclarées vainqueurs ex-æquo ... durant la pause , une averse vient rafraichir les 22 acteurs , pendant que chaque équipe peaufine sa tactique : landers veut jouer l&apos; attaque à outrance pour tuer le match , alors que thomas veut défendre d&apos; abord , pour économiser olivier et ben , pour qu&apos; ils puissent mieux attaquer ensuite , une fois que leurs adversaires seront fatigués ... fidèles à leur plan de jeu , les joueurs de la muppet multiplient les offensives , mais thomas continue de réaliser des miracles devant landers par deux fois et mellow à une reprise , confirmant qu&apos; il est bien le meilleur gardien du championnat , « l&apos; arrête tout » , tel qu&apos; on le surnomme . à la dernière minute de jeu , ed warner vient prêter main forte à ses attaquants et déclenche un tir très puissant , mais thomas se détend et bloque juste sur sa ligne , au moment même où l&apos; arbitre siffle la mi-temps . en deuxième mi-temps , la newteam , comme le voulait thomas , change radicalement de stratégie et part à l&apos; attaque , ben s&apos; écroule une nouvelle fois , ce qui permet à landers de récupérer le ballon et de partir en contre . au bout de son attaque , il se retrouve seul face à thomas , qui sort à sa rencontre . landers frappe , thomas est battu , mais olivier surgit au dernier moment et sauve le ballon sur sa ligne . il dégage loin devant vers ben , qui s&apos; est relevé , bien décidé à tout donner , et qui part en dribble . il est rejoint par olivier , avec qui il multiplie les une-deux pour prendre la défense de vitesse , puis déclenche une frappe soudaine , que warner repousse du poing . mais bruce a bien suivi et il centre à destination du second poteau . ben et landers s&apos; envolent , mais ils sont tous deux dépassés par olivier , qui effectue sa fameuse bicyclette . c&apos; est un véritable boulet de canon , qui ne laisse aucune chance à warner : 3-2 , à la 143e minute . dès la remise en jeu , landers amorce une nouvelle offensive . toujours animé de son inébranlable rage de vaincre , il s&apos; inspire d&apos; olivier : il privilégie la technique à la puissance , et le collectif à l&apos; exploit personnel . cela lui permet de s&apos; infiltrer dans la défense et de se mettre en position de tir , mais olivier vient à sa rencontre . il réalise alors une déviation vers mellow qui tire dans la foulée , mais thomas est encore à la parade . sa blessure à sa jambe s&apos; aggrave de minute en minute , d&apos; ailleurs , au moment de relancer à la main , il s&apos; écroule , pendant que le ballon roule vers mellow , heureusement olivier est là pour dégager loin devant ... mais thomas est dans l&apos; incapacité de se relever . les joueurs de la muppet tentent le tout pour le tout , pour trouver la faille , pendant que l&apos; entraineur de la newteam demande à faire rentrer allan crocker , mais c&apos; est impossible , puisque le ballon est toujours dans les limites du terrain . les joueurs de la muppet font tourner le ballon autour de la surface , mais sans trouver l&apos; ouverture , car la défense de la newteam fait front pour protéger thomas . alors , warner se porte à nouveau aux avants postes , ce qui permet à landers de se démarquer de ben . mellow lui adresse le ballon et il s&apos; apprête à reprendre de volée . olivier vient le contrer mais il est trop court , ce qui permet à landers de frapper en force . mais thomas , au courage , se ressaisit et s&apos; arrache , s&apos; appuyant sur sa jambe en bon état , la droite , pour se propulser vers la balle . il prend appui sur le sol avec sa main pour gagner du terrain , et réussit à détourner le ballon ... qui reste néanmoins dans l&apos; aire de jeu , et warner se précipite dessus . il est seul face au but vide et reprend en extension , c&apos; est le but de l&apos; égalisation ... non . ben , venu de nulle part , se sacrifie et repousse le ballon du pied sur sa ligne , mais emporté par son élan , il vient s&apos; écraser sur le poteau , la tête en avant , et s&apos; écroule sur le sol , le visage ensanglanté ... mais le ballon reste en jeu , coldman s&apos; apprête à la reprendre , mais bruce le tacle en touche ... mais c&apos; est sans compter sur mellow qui l&apos; empêche de sortir et file vers le but . il s&apos; apprête à tirer quand olivier fonce sur lui , il marque alors un temps d&apos; arrêt , comme pétrifié par le regard déterminé d&apos; olivier . celui-ci lui subtilise le ballon et part en contre . impérial , il élimine un à un tous ses adversaires avec brio , mais retrouve sur sa route marc landers , revenu en couverture . les deux capitaines frappent en même temps dans le ballon , mais olivier , animé d&apos; une rage de vaincre incommensurable , prend le meilleur en force et se retrouve seul face à ed warner . il sort de ses cages , olivier feinte la frappe , puis pique son ballon au-dessus du gardien de la muppet , se retrouvant ainsi seul face au but vide . il frappe en force et de volée , expédiant le ballon au fond des filets , qui se déchirent sous la puissance du tir : 4 à 2 , à la 150e minute . l&apos; arbitre siffle et la newteam devient le grand vainqueur du championnat national des écoles . tous les joueurs de l&apos; équipe victorieuse ne cachent ni leur joie , ni leur émotion , tandis que la tristesse des joueurs de la muppet est bien légitime ... à la surprise générale , marc vient féliciter chaleureusement olivier , puis ben et thomas , imité ensuite par ed et tout le reste de l&apos; équipe . les spectateurs ovationnent les 22 acteurs , avant qu&apos; olivier ne reçoive la bannière de la victoire . il est élu logiquement meilleur joueur et meilleur buteur ( 31 buts ) du championnat . mais pendant ce temps là , roberto décide de rentrer seul au brésil , ne tenant ainsi pas sa promesse , car il pense qu&apos; olivier , malgré son immense talent , est trop jeune pour déjà quitter ses parents ... olivier , s&apos; étonnant de son absence , demande à sa mère d&apos; aller à l&apos; hôtel , mais celle-ci n&apos; y trouve qu&apos; une lettre d&apos; adieu de roberto . olivier , accompagné de sa mère et de patty , se rend en vitesse à l&apos; aéroport , mais c&apos; est trop tard ... l&apos; avion décolle au moment où ils arrivent ... il lui laisse en contrepartie un livre comprenant les meilleures techniques sud-américaines en particulier le tir en « feuille morte » qui deviendra la spécialité de olivier . parallèlement , marc accepte la proposition des recruteurs de la toho d&apos; intégrer leur équipe , dont il sera l&apos; avant-centre . c&apos; est le temps des départs . ben part avec son père , comme prévu , alors que thomas suit son entraineur personnel en allemagne , pour se perfectionner encore plus , mais aussi pour se rapprocher de ses parents , qui vivent à londres . pour fêter ça , tous les joueurs organisent un dernier match amical . puis , olivier refuse une offre d&apos; un centre de formation , alors que ben s&apos; en va , sans avoir prévenu ses amis , pour ne pas être trop triste ... au moment où son car part , olivier lui envoie un ballon dédicacé par toute l&apos; équipe . puis , thomas annonce à tout le monde son départ , alors qu&apos; olivier annonce lui qu&apos; il prolonge à la newteam . deux ans plus tard olivier et la newteam , désormais double champions , remettent leur titre en jeu . après avoir aisément remportés tous leurs matchs d&apos; éliminatoires régionaux , ils sont opposés en finale à la majestic d&apos; otomo , dans laquelle évolue d&apos; anciens joueurs de la newteam comme morris , custer et taylor , et qui compte surtout dans ses rangs le jeune patrick everett et son fameux « tir du faucon » . durant la première période , olivier marque « à la culotte » everett , l&apos; empêchant ainsi d&apos; attaquer . à la dernière minute , olivier passe à l&apos; attaque et marque d&apos; une superbe reprise des 30 mètres , ne laissant aucune chance à simon garrett , qui avait tout arrêté jusque là . en deuxième mi-temps , everett tente souvent sa chance , mais se montre beaucoup trop maladroit . la newteam se procure des occasions mais sans parvenir à doubler la mise et semble à la peine physiquement . après l&apos; heure de jeu , otomo obtient un bon coup-franc . everett le frappe , mais bruce le repousse ... sur everett qui peut alors exécuter son fameux tir , mais olivier , après avoir pris appui sur le poteau , sauve le ballon de la tête sur sa ligne . le contre est mené par paul diamond , qui transmet à olivier . celui-ci élimine les quatre défenseurs adverses et frappe violemment , mais garrett est à la parade . il dégage sur morris qui alerte everett . ce dernier , enfin libéré du marquage d&apos; olivier , reprend de volée avec son « tir du faucon » qui laisse complètement pantois allan crocker , et signe ainsi le but de l&apos; égalisation . mais la newteam ne se démoralise pas et repart à l&apos; attaque . à la conclusion d&apos; un superbe mouvement collectif qu&apos; il a lui-même initié , olivier trompe garrett d&apos; une volée surpuissante . l&apos; otomo y croit encore et se lance à l&apos; attaque , mais la défense de la newteam se montre infranchissable . et au bout d&apos; une contre-attaque , ted centre devant le but . olivier récupère et frappe en force devant le but , où ted se jette pour marquer le but du k.o. d&apos; une magnifique tête plongeante . bien que le match soit déjà joué , la majestic d&apos; otomo et son capitaine jack morris continuent de se battre jusqu&apos; au bout . il envoie un long ballon vers everett , mais l&apos; arbitre siffle la fin du match , néanmoins l&apos; attaquant poursuit son effort et marque un second but . mais celui-ci n&apos; est bien sûr pas validé et la newteam l&apos; emporte par 3 à 1 et se qualifie pour le championnat national des collèges . la dernière finale régionale oppose la toho de marc landers à la mambo de julian ross , enfin débarrassé de ses problèmes cardiaques . le score est de 3 à 0 , triplé de landers , quand « le petit prince » entre en jeu pour tenter d&apos; inverser la tendance . c&apos; est son grand retour sur les terrains , après deux ans d&apos; absence ... dès sa première action , il se joue avec sa classe habituelle de toute la défense adverse et s&apos; en va tromper ed warner , invaincu jusqu&apos; ici en éliminatoires . juste avant la mi-temps , julian a une nouvelle belle occasion , mais cette fois-ci , warner est à la parade . en deuxième mi-temps , la mambo met la pression pour revenir , mais la défense de la toho et warner se montrent solides face à julian , qui parviendra néanmoins à réduire le score d&apos; un fabuleux retourné acrobatique . mais celui-ci s&apos; effondre , encore à cause de son cœur , mais il assure à son entraîneur qu&apos; il peut continuer de jouer . le jeu reprend donc , mais à la suite d&apos; une lutte acharnée avec landers , il est victime d&apos; un malaise et s&apos; écroule sur le sol . à la surprise générale , landers reste près de julian alors que la mambo se lance à l&apos; attaque ... heureusement , warner réalise un arrêt exceptionnel et préserve l&apos; avantage . julian sort sous l&apos; ovation d&apos; un public admiratif , deux minutes avant le coup de sifflet final , qui voit donc la victoire de la toho par 3 à 2 . après le match , l&apos; ancien entraîneur de marc , jeff turner , vient le voir dans les vestiaires et le critique ardemment , le traitant de « fillette » , le comparant à un tigre mis en cage ... marc quitte alors son équipe , sans la prévenir , et rejoint son ancien entraîneur pour s&apos; entraîner avec lui et redevenir le joueur qu&apos; il était . apprenant ceci , l&apos; entraîneur de la toho décide de l&apos; exclure de l&apos; équipe : marc landers ne participera pas au championnat national . s&apos; entraînant des jours entiers sur la plage et dans l&apos; eau , en pleine tempête , pour se muscler et retrouver son esprit guerrier , il redevient le prédateur qu&apos; il était : le tigre a brisé sa cage ... débute donc le championnat national des collèges . la newteam , en tant que tenant du titre , ouvre la compétition et est opposé à la alarm , tombeur de la norfolk en éliminatoires . cette équipe est emmenée par ralph peterson , un arrière gauche très rugueux et à la lourde frappe de balle , chargé de marquer olivier . le premier affrontement tourne à l&apos; avantage de peterson , qui tacle olivier et mène le contre . au bout de celui-ci , le capitaine de la alarm frappe en force des 18 mètres et ouvre le score , après seulement dix minutes de jeu . le duel entre les deux capitaines fait rage , peterson prenant le meilleur sur olivier , mais souvent de manière illicite , le blessant même en fin de première période ... mais olivier ne le dit à personne et se fait soigner à la mi-temps dans le plus grand secret par patty . en début de seconde mi-temps , olivier prend enfin le dessus sur son garde du corps et déclenche un tir très brossé qui retombe au dernier moment , mais pas suffisamment car le ballon finit sur le filet du dessus , à la consternation générale , puisque tout le monde l&apos; avait vu dedans . le temps passe , et la alarm gère parfaitement son avance , ralentissant le jeu ... jusqu&apos; à ce que paul diamond récupère la balle et lance une attaque . olivier se joue de ses adversaires et tente à nouveau sa chance de loin , mais c&apos; est en fait une longue passe en profondeur à destination de bob denver , monté aux avant-postes . d&apos; un superbe coup de tête , celui-ci remet les deux équipes à égalité , à dix minutes de la fin . les deux équipes jettent alors leurs dernières forces dans la bataille , bien décidés à prendre l&apos; avantage avant la fin du temps réglementaire . la newteam se lance à l&apos; attaque , mais ted carter est taclé sèchement par peterson . il déclenche une frappe surpuissante des 30 mètres , mais alan crocker , conseillé par olivier , se détend sur sa droite et réalise un arrêt extraordinaire . il relance instantanément sur olivier , qui accélère , élimine aisément trois adversaires et , bien que ralenti dans sa course à cause de sa douleur à la cheville , parvient à frapper en force , et c&apos; est le but , à la dernière seconde de jeu . la newteam domine donc la alarm par 2 à 1 et se qualifie pour le deuxième tour ... olivier va passer des examens chez le médecin pour savoir s&apos; il est en état de jouer , et heureusement , les résultats sont bons . dans le même temps , tous les autres favoris se qualifient aisément , notamment la toho , malgré l&apos; absence de landers , qui semble définitivement avoir quitté sa nouvelle équipe . danny mellow va voir patty et lui demande de convaincre olivier de forcer marc à revenir , au nom de leur rivalité , mais cette dernière refuse . landers rentre donc chez lui . au deuxième tour , la newteam écrase la night fox , un sérieux outsider , par 6 à 0 . dans le but de ménager olivier , ses coéquipiers prennent les choses en main et enfilent les buts rapidement . olivier marque néanmoins le dernier but , et la newteam est donc fin prête pour affronter la hot dog en 1 / 8e de finale . dès le coup d&apos; envoi , la newteam se rue à l&apos; attaque , et olivier centre pour ted carter qui ouvre la marque après seulement trois minutes de jeu . la hot dog tente de réagir , les derrick mettent au point leur fameuse tactique acrobatique , mais ils sont mis en échec par un bruce harper inspiré . cela met en confiance la newteam et olivier adresse une nouvelle passe décisive vers johnny mason , qui double la mise . la hot dog n&apos; a plus le choix , et les frères derrick mettent alors au point leur nouvelle stratégie , la « catapulte infernale » . jason se jette sur le dos à toute vitesse et james se jette sur ses pieds pour se propulser dans les airs . là , il peut alors frapper de la tête , et marquer le but de l&apos; espoir : 2-1 à la 20e minute de jeu . galvanisés par ce but , la hot dog prépare une nouvelle attaque , mais cette fois-ci , gêné par l&apos; intervention d&apos; olivier , les derrick échouent dans leur entreprise . l&apos; arbitre siffle la mi-temps dans la foulée . à la mi-temps , le « colosse » stubby entre en jeu pour la hot dog , pour soutenir les jumeaux en attaque . en seconde période , les derrick font pour la troisième fois la catapulte infernale , mais olivier , après avoir pris appui sur le poteau puis la barre , parvient à nouveau à intervenir . mais les deux joueurs retombent de très haut , et en en voulant éviter que jason ne retombe sur la tête , olivier se blesse à l&apos; épaule , et est contraint de sortir du terrain , le temps de se faire soigner . sur le corner frappé par stubby , les derrick parviennent à nouveau à réaliser leur acrobatie et à arracher l&apos; égalisation . olivier se fait remettre son épaule en place par le docteur et peut donc revenir sur le terrain au meilleur moment possible . mais tant que le ballon n&apos; est pas sorti des limites du terrain , il ne peut rentrer . les derrick en profitent pour tenter leur chance une cinquième fois , mais cette fois-ci , ils échouent et , en prime , se blessent ... la hot dog se recroqueville en défense , bloquant tous les espaces et obligeant olivier à tirer de très loin , mais sa frappe s&apos; écrase sur le poteau ... les derrick lancent alors leurs dernières forces dans la bataille , mais olivier , après s&apos; être appuyé sur le poteau , repousse le ballon d&apos; une superbe tête plongeante . la balle est sortie en touche , sur celle-ci , les jumeaux tentent leur chance avec un double tir , mais bruce harper sauve sur la ligne d&apos; une magnifique tête plongeante , avant de percuter le poteau , mais il se relève sans mal , alors que le ballon est désormais dans les pieds d&apos; olivier . celui-ci accélère , se joue de ses adversaires et , à la suite d&apos; une combinaison avec paul et ted , se retrouvent en position idéale aux 20 mètres . il repart à l&apos; attaque , élimine deux défenseurs mais est bousculé par le dernier . mais il se relève et tacle le ballon au moment où le goal allait la saisir . les derrick tentent une dernière « catapulte infernale » pour sauver leur camp , mais ils échouent à nouveau , et le ballon finit au fond des filets : la newteam l&apos; emporte par 3-2 et se qualifie pour les quarts de finale . après le match , patty croise marc landers . elle lui révèle ce que danny mellow lui a demandé , et il lui répond qu&apos; elle a eu raison d&apos; agir ainsi . puis , landers croise olivier et les deux joueurs se jurent de se retrouver en finale en pleine possession de leurs moyens . enfin , en rentrant chez lui , il voit qu&apos; il y est attendu par julian ross , qui critique son comportement et demande à marc landers de faire honneur à la mambo , que la toho a éliminé , et à toute la ville qu&apos; ils représentent ... cela agit comme un déclic sur « le tigre » qui revient dans son équipe et annonce à son entraîneur qu&apos; il est à sa disposition . celui-ci lui répond qu&apos; il est en heureux , mais qu&apos; il sera tout de même remplaçant en 1 / 4 de finale . de rage , landers se précipite sur le ballon avec lequel il s ’ entraînait et déclenche un véritable boulet de canon qui déchire les filets . les quarts de finale commencent , et les favoris se qualifient logiquement pour le dernier carré : la muppet , la toho ( toujours avec marc landers sur le banc ) et la flynet . le dernier match oppose la newteam à la hirado du terrible clifford hume , qui se voit déjà écraser la newteam , remporter le championnat , et devenir la nouvelle star du football ... mais le début du match lui donne raison , puisqu&apos; après seulement cinq minutes de jeu , la hirado ouvre le score . hume arrache le ballon à ted carter et frappe en force du milieu du terrain . son avant-centre sandy winter surgit au dernier moment et marque de la tête : 0-1 . quelques minutes plus tard , hume déséquilibre olivier de manière illicite , réveillant sa blessure à l&apos; épaule . il mène l&apos; attaque , se débarrasse en puissance de mason et frappe encore de très loin . bruce harper intervient de la tête , mais le ballon revient sur winter , celui-ci « s&apos; amuse » avec les défenseurs , attendant l&apos; arrivée de hume . une fois servi , ce dernier déclenche un tir surpuissant qui , malgré l&apos; intervention de kramer , file vers les buts . alan crocker bloque le ballon mais , emporté par la puissance de la frappe , il vient s&apos; écraser dans les filets : 0-2 . la newteam tente bien évidemment de revenir , mais hume fait bonne veille en défense , et lance un contre vers winter . celui-ci file au but mais il est contré par un bob denver survolté . il se heurte à son tour à un hume intraitable , mais heureusement olivier le tacle et mène la contre-attaque . johnny mason et ted carter , touchés par hume en début de match , ne sont pas en mesure de le soutenir , mais paul diamond est là pour l&apos; aider . il parvient à frapper mais il est gêner par une nouvelle intervention rugueuse de hume , et sa frappe est repoussée par le poteau . olivier , encore touché à l&apos; épaule , reste au sol , pendant que la hirado repart à l&apos; attaque . hume frappe en force , mais pas suffisamment pour marquer et alan crocker va saisir le ballon , quand celui-ci effectue un « effet rétro » et revient à winter , lancé à pleine vitesse et libre de tout marquage , qui reprend de volée et triple la mise : 0-3 . la newteam semble k.o , d&apos; autant plus qu&apos; olivier est blessé ... mais celui-ci , effondré sur le sol , a une « apparition » dans laquelle il voit thomas price , ben becker et roberto sedinho qui l&apos; exhorte à se relever et à repartir au combat , car ses amis comptent sur lui ... olivier se relève alors , au moment où l&apos; arbitre siffle la mi-temps . à la mi-temps , ted et johnny récupèrent de leurs blessures , alors qu&apos; olivier se fait une nouvelle fois remettre l&apos; épaule en place , et assure qu&apos; il peut continuer de jouer . la confiance est revenue dans les rangs de la newteam , et cela se vérifie sur le terrain , puisque dès la remise en jeu , olivier part en dribbles et déclenche un tir très lointain . cependant , sa frappe semble passée nettement au-dessus , quand la balle retombe au dernier moment et vient mourir au fond des filets , à la surprise de tout le monde , et notamment du gardien , resté pantois : 1-3 ... quelques secondes plus tard , olivier remet ça , mais depuis le milieu du terrain cette fois-ci : 2-3 à la 49e minute , le match est complètement relancé par la grâce de deux coups de génie du capitaine de la newteam , sa fameuse « feuille morte » . dès la remise en jeu , hume refait sa technique de la balle à effet , mais cette fois-ci , alan crocker arrête la frappe de winter . la newteam attaque dans la foulée , et olivier tente une troisième fois sa chance , mais hume parvient à repousser le ballon de la tête . malgré ses échecs , olivier ne se désarme pas . il tente deux premières fois sa chance , mais winter puis hume se sacrifient pour repousser ses frappes . mais la troisième sera la bonne : olivier expédie un véritable boulet de canon qui frappe hume en plein estomac et l&apos; emporte jusqu&apos; au fond des filets : 3-3 , quel retour . mais , vaincu par tant d&apos; efforts , olivier s&apos; effondre sur le sol , mais parvient à se relever et se place en défense pour se reposer . la hirado pousse , mais la défense de la newteam se montre solide . hume envoie un long ballon vers winter qui s&apos; essaye à un retourné acrobatique , mais olivier le contre et alan crocker peut se saisir du ballon et relancer la machine . olivier part en dribbles et s&apos; apprête à frapper , mais winter le contre . cependant , olivier a toujours le ballon et va retenter sa chance , quand il s&apos; effondre à nouveau , mais il est frappé par une nouvelle vision de thomas et de ben lui disant de faire confiance à ses coéquipiers . alors , olivier talonne vers johnny mason . celui-ci , en compagnie de ted carter , comme aux plus belles heures de la san francis , élimine toute la défense . entré dans la surface , il se glisse entre les jambes de hume et transmet à ted , qui marque le but de la victoire à la 89e minute : 4 à 3 . la newteam s&apos; envole donc vers la demi-finale , où elle rencontrera la flynet de philippe calahan . olivier se rend au cabinet du docteur nakata pour soigner ses multiples blessures . pendant ce temps-là , les joueurs de la flynet reçoivent de la part de leurs assistantes un bandeau porte bonheur . la première demi-finale oppose la toho à la muppet ( l&apos; ancienne équipe de landers , encore remplaçant , warner et mellow ) . connaissant tout du jeu de danny mellow , les joueurs de la muppet , qui n&apos; ont pas pardonné à leurs leaders de les avoir quitté , dominent la rencontre dans les grandes largeurs , mais se heurtent à un warner des grands jours . mais en début de deuxième mi-temps , il finit par céder sur un « but collectif » ( les dix joueurs de champ ont taclé ensemble le ballon dans les filets ) et concède son premier but de la compétition . voilà donc la toho dans une bien mauvaise posture , d&apos; autant que l&apos; entraineur ne veut toujours pas faire rentrer landers , malgré l&apos; insistance de ce dernier . celui-ci s&apos; adresse à ses coéquipiers et leur demande de gagner , et ceux-ci se jurent d&apos; offrir la finale à leur capitaine . mellow , après une nouvelle perte de balle , se bat pour récupérer le ballon , puis mène le contre en solitaire . au moment de frapper , il sert wright , seul face au but , qui égalise . alors que l ’ entraîneur demande à ses joueurs de défendre et d&apos; attendre les tirs aux buts , landers dit à ses coéquipiers de se ruer à l&apos; attaque . ceux-ci lui obéissent , mais se font piéger sur un contre , heureusement warner est là pour tacler coldman et relancer la machine . il élimine tous ses adversaires avec maestria et parachève son œuvre d&apos; une frappe en pleine lucarne : 2-1 pour la toho , qui se qualifie donc pour la finale . la seconde demi-finale entre la newteam et la flynet oppose deux équipes qui ne se sont encore jamais affrontés . ce match oppose les deux équipes développant le plus beau jeu collectif du championnat , et callahan est chargé du marquage d&apos; olivier . en début de match , il réussit deux tacles parfait sur olivier , lui montrant ainsi toute sa rage de vaincre . la newteam parvient néanmoins à se procurer une occasion avec une tête plongeante de paul diamond bien boxé par le gardien , la balle revient vers ted carter mais il est devancé par callahan , qui mène la fameuse attaque « raz de marée » et ouvre le score d&apos; une puissante frappe des 20 mètres : 0-1 . la réaction des doubles tenants du titre ne se fait pas attendre . harper récupère un ballon et lance le contre . il centre vers diamond qui dévie de la tête vers ship , dont le tir est dévié en corner par le gardien . sur le coup de pied de coin , diamond réalise une nouvelle déviation de la tête vers olivier mais callahan sauve le ballon sur sa ligne . bruce harper a bien suivi et frappe instantanément , mais sa frappe s&apos; écrase sur le poteau ... la flynet en profite pour repartir à l&apos; attaque , mais cette fois-ci , c&apos; est olivier qui contre callahan avec brio et qui repart en contre . au moment de frapper , il est taclé par callahan et la balle s&apos; élève dans les airs . olivier effectue alors sa fameuse bicyclette et égalise , mais il chute de très haut , la tête en avant , quand callahan le rattrape et l&apos; empêche de se blesser . un geste qui lui vaut une ovation de la part de tout le public , au moment où l&apos; arbitre siffle la mi-temps . en début de deuxième mi-temps , la newteam développe une action collective de toute beauté , tout en passes précises et en mouvement . ted carter alerte olivier , qui se jette dans un duel aérien avec callahan , et parvient à dévier du bout du pied vers paul diamond , qui marque d&apos; une magnifique tête plongeante : 2-1 . la flynet attaque à outrance pour tenter de revenir au score , mais les joueurs de la newteam défendent à la perfection , et callahan est étroitement surveillé par olivier . cela permet à la newteam d&apos; avoir des balles de contre , sur l&apos; une d&apos; elle , ils manquent de peu de manquer le break . la frappe de diamond est repoussé du poing par le gardien adverse , carter reprend mais deux défenseurs s&apos; interposent , puis c&apos; est au tour de mason de tirer , mais callahan sauve sur sa ligne au dernier moment ... la balle roule vers olivier qui reprend en force de demi-volée , dans l&apos; estomac de callahan , projeté vers ses buts de la même façon que hume au tour précédent , mais cette fois-ci , les défenseurs de la flynet forment un mur derrière leur capitaine , et le ballon est finalement bloqué . quelle énorme occasion pour la newteam , mais surtout quel courage , quelle envie et quelle solidarité dans les rangs de la flynet . ceux-ci se lancent alors dans une dernière attaque . callahan se débarrasse d&apos; olivier d&apos; un coup d&apos; épaule , réveillant sa blessure , élimine deux défenseurs puis centre vers le but , où cinq joueurs de la flynet fusillent le malheureux crocker de la tête : 2-2 , alors qu&apos; il ne reste qu&apos; une minute de jeu , et qu&apos; olivier peine à se relever ... dans un effort surhumain , il se remet sur ses jambes et demande à ses coéquipiers de lui donner la balle dès la remise en jeu . c&apos; est ce que fait carter , en lui faisant une passe en retrait , et de son propre camp , olivier déclenche un tir d&apos; une puissance hors du commun , qui file vers le but telle une véritable comète . la balle s&apos; écrase sur le poteau , rebondit sur le sol , et effectue un « effet rétro » , pour finalement mourir au fond des filets . la newteam l&apos; emporte par 3 à 2 et se qualifie donc pour la finale . après le match , olivier est conduit à l&apos; hôpital pour y être soigné par le docteur nakata , mais sa participation à la finale semble fortement compromise . dans le même temps , l ’ entraîneur de la toho annonce , à la surprise de tous , que marc landers sera encore remplaçant pour ce dernier match . en apprenant cela , jeff turner lui envoie une lettre pour le convaincre de le faire jouer . les joueurs de la toho veulent convaincre leur entraîneur de faire jouer landers , quand celui-ci donne rendez vous à son entraîneur . alors que tout le monde s&apos; attendait à un affrontement , landers se met à genoux et implore son entraîneur de le faire jouer . face au refus de ce dernier , il s&apos; énerve , et c&apos; est alors que ses coéquipiers viennent à leur tour implorer leur entraîneur de le faire jouer . voyant que le joueur qu&apos; il a banni est soutenu par tout le monde , l ’ entraîneur lance alors un défi au « tigre » : s&apos; il parvient à marquer un but face aux trois joueurs qu&apos; il a sélectionné , il jouera la finale ... landers frappe alors du milieu du terrain et expédie le ballon au fond des filets , sans que warner esquisse le moindre geste : voilà donc landers sélectionné pour la finale . cependant , juste après , landers apprend que l&apos; état d&apos; olivier a empiré et qu&apos; il pourrait manquer la finale . fou de rage , il se rend à l&apos; hôpital et entre dans la chambre d&apos; olivier , lui ordonnant de se rétablir pour qu&apos; il puisse prendre sa revanche ... très fiévreux , olivier se perd dans ses délires et cite le nom de karl-heinz schneider ... ce nom ravive les souvenirs des personnes présentes dans la salle . en effet , à l&apos; issue du championnat national des écoles , avait eu lieu un tournoi organisé en europe , et plus exactement à paris . une sélection des meilleurs joueurs japonais avait été créée par kirk pearson , pour défendre les couleurs du japon . pour leur premier match , ils sont opposés en 1 / 4 de finale à l&apos; angleterre , une équipe convaincue d&apos; écraser les japonais et emmenée par le puissant steve montgomery , surnommé « le bulldozer » , ce qui en dit long sur le bonhomme ... trop sûrs d&apos; eux , les anglais se font surprendre d&apos; entrée par une combinaison des frères derrick , conclue par jason ( 1-0 , 2e ) . les jumeaux tentent de faire la même chose quelques minutes plus tard , mais ils perdent le ballon par excès d&apos; individualisme et cela permet aux anglais de contre-attaquer . montgomery emporte tout sur son passage et frappe en force . thomas price , convaincu d&apos; arrêter le ballon d&apos; une seule main , ne peut que le dévier sur la barre , ce qui permet à richardson de reprendre à bout portant ( 1-1 , 12e ) . landers , vexé d&apos; avoir été « oublié » par les frères derrick sur l&apos; action de l&apos; égalisation , décide de filer seul au but , mais il se heurte à montgomery , bien plus fort physiquement que lui , c&apos; est dire ... sur le contre , l&apos; attaquant anglais passe encore en puissance ses adversaires et se retrouve en position de tir . olivier et ben tentent de le tacler et thomas sort de ses cages pour le contrer , mais le tir du « bulldozer » est trop puissant et vient finir sa course dans les buts vides ( 1-2 , 30e ) . à la pause , les japonais se retrouvent donc menés à la marque , en grande partie à cause de thomas , qui se fait donc remplacer par ed warner . en début de deuxième mi-temps , landers , convaincu qu&apos; il peut faire la décision à lui tout seul , part en dribbles et tente sa chance mais sa frappe passe largement au-dessus . l&apos; entraineur décide alors de le sortir , ainsi que les derrick , au profit de johnny mason , bruce harper et walker . les anglais se ruent à l&apos; attaque , bien décidés à enfoncer le clou . montgomery frappe en force , mais warner repousse le ballon du poing ... sur richardson qui tire vers le coin opposé , mais le gardien de la toho s&apos; appuie sur son poteau et se détend pour capter le ballon . sur le contre , le japon initie un formidable mouvement collectif qui permet à olivier d&apos; égaliser d&apos; un retourné acrobatique , à quelques minutes de la fin ... les anglais font le forcing pour décrocher la victoire , mais olivier puis callahan s&apos; opposent aux tireurs adverses ... alors que le dernier nommé est touché , les anglais continuent d&apos; attaquer , et richardson peut centrer vers montgomery , complètement seul dans la surface . il envoie un véritable boulet de canon vers warner , projeté vers ses buts , mais il parvient à se cramponner avec une main à la barre transversale et ainsi à garder sa cage inviolée . la dernière minute voit le japon se lancer à l&apos; attaque . callahan , malgré sa blessure s&apos; infiltre dans la défense et parvient à centrer devant le but juste avant de se faire tacler par trois adversaires , dont le terrible montgomery . ben laisse filer le ballon , ce qui surprend le gardien et olivier , d&apos; une tête plongeante , l&apos; envoie au fond des filets ( 3-2 , 90e ) . à la surprise générale , le japon domine l&apos; angleterre et se qualifie pour les 1 / 2 finales . elle y affrontera l&apos; équipe de france , qui a écrasé celle d&apos; italie . après le match , thomas et marc , malgré la victoire , sont très déçus du fait d&apos; avoir été remplacés . pire , marc disparait sans laisser de traces . pour la 1 / 2 finale face à la france de l&apos; excellent pierre le blanc , le japon n&apos; arrive donc pas dans les meilleures conditions . dès le coup d&apos; envoi , le blanc se met en évidence et frappe , mais warner réalise un arrêt extraordinaire . le japon part en contre , olivier file en solitaire , malgré le marquage de le blanc , et se montre trop individuel et sa frappe n&apos; est pas dangereuse . les français repartent à l&apos; attaque , par le blanc , qui humilie littéralement olivier avec des séries de jongles et de dribbles , avant de frapper en force , mais warner réalise un fantastique coup de pied pour repousser le ballon . mais le blanc va avoir une troisième occasion juste avant la mi-temps . sa frappe est dévié du dos par olivier , ce qui trompe warner ( 0-1 , 44e ) . à la pause , olivier est critiqué pour son comportement individualiste , alors que kirk pearson apporte une lettre de landers , qui leur annonce qu&apos; il est à cologne pour voir l&apos; équipe d&apos; allemagne de karl-heinz schneider . cela motive considérablement les japonais , désireux de se confronter à la meilleure équipe en finale . en début de deuxième mi-temps , ils se lancent à l&apos; attaque , développant un jeu collectif de haut niveau . ben , après un numéro en solo , lance les derrick qui s&apos; apprête à refaire leur action habituelle , mais james passe à mellow , ce qui surprend la défense française . le joueur de la toho transmet à olivier qui égalise . le match est très accroché , chaque joueur se battant comme un lion . en fin de match , le blanc tente sa chance de très loin , mais warner s&apos; interpose aisément , avant de relancer . olivier ridiculise le blanc puis s&apos; en va glisser le ballon au fond des filets en finesse : 2 à 1 , à la 90e minute , le japon est en finale.le blanc viendra féliciter l&apos; équipe du japon et les mettre en garde sur schneider . l&apos; équipe japonaise se rend donc à cologne pour y jouer la finale . ils en profitent pour assister à la seconde demi-finale entre l&apos; allemagne et l&apos; espagne , conclue sur le score de 4 à 0 , avec un triplé de schneider , surnommé le « kaiser » . les joueurs japonais retrouvent ensuite landers et toute l&apos; équipe est donc au complet pour disputer la grande finale ... le grand jour est arrivé . d&apos; entrée , les japonais se montrent dangereux avec un superbe mouvement collectif conclu par un centre de ben vers olivier , qui reprend d&apos; une tête plongeante , mais l&apos; excellent heffner , considéré comme le meilleur gardien d&apos; europe , repousse le ballon du poing ... vers ben qui s&apos; apprête à reprendre de la tête , quand schneider surgit et récupère le ballon juste devant la ligne . le capitaine allemand mène le contre , faisant preuve d&apos; une maîtrise technique et d&apos; une intelligence de jeu impressionnante . il échappe au tacle de landers en s&apos; élevant dans les airs et frappe tout en puissance , mais warner repousse du pied . le ballon revient sur schneider , qui arme du gauche ; warner se détend vers le côté , mais schneider change de pied au dernier moment et glisse le ballon du droit au fond des filets , ridiculisant totalement le malheureux gardien japonais ( 0-1 , 4e ) . le japon tente de réagir , olivier talonne vers landers dont le boulet de canon est solidement capté par heffner . les allemands dominent le match et , juste avant la mi-temps , schneider passe en revue toute la défense adverse et se retrouve en position de tir . sa frappe puissante heurte warner en plein visage et vient mourir au fond des filets ( 0-2 , 44e ) . à la mi-temps , l&apos; entraîneur décide de faire rentrer thomas price à la place d&apos; ed warner et les japonais se motivent pour revenir à la marque . mais dès le retour des vestiaires , schneider s&apos; infiltre dans la défense nippone et se retrouve seul face à thomas . mais ce dernier , au dernier moment , ferme les yeux , pour ne pas se laisser influencer , et se réfère juste au bruit pour savoir où son adversaire va tirer , et dans un incroyable plongeon , il parvient à réaliser un formidable arrêt . il relance sur olivier , et toute l&apos; équipe japonaise se met en route . landers centre vers olivier , qui tente un retourné acrobatique , mais il est contré par schneider . le ballon roule sur le sol et est repris en même temps par olivier et landers . la puissance et l&apos; effet mis dans le ballon surprennent complètement heffner : 1-2 . dès lors , le match s&apos; équilibre , et chaque équipe a des occasions de faire basculer le match . en toute fin de partie , schneider déclenche un tir surpuissant , que thomas ne peut que repousser du poing ... sur le « kaiser » , qui reprend à bout portant , mais thomas , guidé par landers , plonge du bon côté et bloque le ballon , avant de dégager au pied vers olivier . ce dernier accélère et talonne vers callahan , qui adresse un long ballon vers ben , qui prolonge vers landers d&apos; un retourné acrobatique , qui réalise le même geste pour remettre le ballon devant le but , où olivier le reprend lui aussi d&apos; une bicyclette . la balle frappe le gardien , emporté par la puissance du tir , et finit sa course dans les filets : 2-2 à la 90e minute . l&apos; allemagne et le japon terminent donc ex-æquo . olivier se réveille , en pleine forme et se sentant prêt à jouer la finale , malgré l&apos; avis contraire du docteur nakata : en effet , en cas de choc sur sa jambe blessée , olivier pourrait être immobilisé durant de longs mois , compromettant ainsi sa carrière ... le duel tant attendu entre olivier et landers aura donc bien lieu . dans le stade , c&apos; est l&apos; effervescence , puisque tout le monde veut assister à ce match entre les deux meilleures équipes de leur génération ... la toho donne le coup d&apos; envoi , avide de prendre sa revanche sur la finale de l&apos; année dernière , que la newteam avait remportée par 2 à 1 , grâce à un doublé d&apos; olivier contre un but de landers . dès son premier ballon , landers donne le ton avec un tir très violent , effectué du rond central qui vient s&apos; écraser sur le poteau d&apos; alan . le ballon se crèvera même sous le choc , tellement la frappe était puissante . mais la newteam réagit aussitôt , par olivier qui part dans une série de dribbles ; au bout de l&apos; action , warner demande à ses défenseurs de laisser paul diamond tenter sa chance , mais c&apos; est bruce harper qui frappe pour le surprendre , mais warner , fidèle à sa réputation , se détend parfaitement et bloque le ballon . le match est bien lancé . la toho repart à l&apos; attaque , mais paul tacle mellow , mène le contre , puis talonne pour olivier qui déclenche un véritable boulet de canon , warner est battu mais la balle s&apos; écrase sur l&apos; équerre , se crève et retombe en sortie de but ... c&apos; est donc le deuxième ballon crevé depuis le coup d&apos; envoi , preuve de l&apos; engagement total des deux équipes . la toho réagit par landers , qui envoie un long ballon vers mellow . celui-ci s&apos; apprête à frapper , quand olivier arrive vers lui , alors il décale wright , qui tire instantanément . alan repousse du poing , puis bob dégage le ballon vers paul . mais ce dernier est taclé par milton , qui envoie le ballon vers landers . le « tigre » , bien que loin des cages et excentré , déclenche un tir très puissant qui surprend totalement alan et vient se loger dans le petit filet opposé : 0-1 . la newteam ne se désarme pas , mais landers récupère le ballon et se lance vers olivier ; mais ce dernier refuse l&apos; affrontement , pour préserver sa jambe , ce qui surprend landers , qui pousse trop son ballon , que paul récupère . il lance olivier qui élimine tous les défenseurs adverses avec une facilité déconcertante et arme , mais mellow surgit pour le tacler . olivier saute pour l&apos; éviter et déclenche son fameux « tir à effet » . warner se détend et parvient à bloquer le ballon d&apos; une seule main mais le tir est si puissant qu&apos; il est emporté dans ses buts : 1-1 . galvanisés par cette égalisation , les joueurs de la newteam repartent à l&apos; attaque . olivier passe à ted qui lui redonne dans la profondeur . il s&apos; apprête à effectuer un retourné acrobatique mais il est contré par warner , sorti de ses cages . les deux joueurs retombent lourdement sur le sol , cependant le ballon reste en jeu et johnny le tacle vers les buts , mais mellow surgit et sauve le ballon de la tête , ça sera un corner . olivier et warner se relèvent et assurent à leurs partenaires qu&apos; ils vont bien et qu&apos; ils pourront tenir leur place jusqu&apos; au bout ... le corner est frappé par ted et quatre joueurs de la newteam sont en mesure de reprendre le ballon , mais warner les devance d&apos; une manchette , avant de chuter sur son épaule , réveillant sa fracture faite quatre ans plus tôt ... le ballon revient sur olivier qui tente sa chance de loin , mais ça passe au-dessus , alors que les buts étaient vides . la newteam aura un nouveau ballon d&apos; attaque par olivier , qui tente d&apos; éliminer landers d&apos; une aile de pigeon mais le capitaine de la toho s&apos; interpose avec un retourné . wright récupère d&apos; une tête plongeante mais la balle frappe le poteau , avant d&apos; être dégagée loin devant par bob . olivier et landers saute , mais en prenant appui sur sa jambe blessée , olivier s&apos; est fait mal et retombe , laissant le champ libre à landers , qui file au but en puissance et en vitesse . il décoche son fameux « tir du tigre » , qui transperce toute la défense adverse , ainsi que les filets d&apos; un alan encore resté sans réaction : 1-2 . la newteam veut revenir à la marque avant la pause , mais la toho veut enfoncer le clou rapidement , ce qui donne lieu à une furieuse bataille . olivier a le ballon quand landers va le tacler , mais il parvient à passer à ted et à éviter le tacle de son adversaire , pour se placer dans le but . il s&apos; apprête à effectuer un retourné quand landers le contre de la même manière . le ballon s&apos; élève dans les airs et olivier le reprend de la tête , mais landers met sa poitrine en opposition ... la balle reste néanmoins devant le but , mais warner devance johnny d&apos; un tacle et envoie le ballon vers mellow , qui mène le contre . celui-ci sert wright dans le dos de la défense , qui parvient à devancer la sortie d&apos; alan et à frapper vers le but vide , mais bruce tacle le ballon sur sa ligne ... le ballon revient sur milton qui tente sa chance , mais c&apos; est cette fois-ci bob qui sauve son équipe - quelle défense de la newteam . landers a repris le ballon , et après une combinaison avec mellow avec qui il forme le fameux « tandem d&apos; acier » , il exécute son « tir du tigre » . olivier tente d&apos; intervenir mais il est trop court , de même qu&apos; alan , qui a cette fois plongé , et c&apos; est le troisième but : 1-3 . après ce but , landers se tourne vers les tribunes et lève deux doigts , formant le v de la victoire mais indiquant aussi le nombre de buts d&apos; avance que son équipe possède sur son adversaire . il se tourne vers olivier et annonce que la toho va écraser la newteam et remporter haut la main le championnat . vexé par ses propos , mais voyant aussi ses coéquipiers complètement abattus , olivier remotive ses troupes , de nouveau prêtes à en découdre . la newteam se rue à l&apos; attaque , développant un superbe football tout en vitesse , en passes et en dédoublement , mais la défense de la toho se montre solide , et johnny se fait arracher le ballon par landers qui file en contre . aux abords de la surface , il déclenche son tir mais olivier se place sur la trajectoire du ballon et le renvoie de toutes ses forces . sa force conjuguée à celle mise dans le ballon par landers donne à sa frappe une puissance et une vitesse hors du commun . le cuir traverse tout le terrain et vient déchirer les filets de warner , resté sans réaction , quel but extraordinaire : 2-3 . ce but incroyable redonne espoir à la newteam , mais toho veut tout de suite reprendre deux buts d&apos; avance , et landers se retrouve seul en plein surface , mais olivier le tacle superbement et repart en solitaire , mais alors qu&apos; il s&apos; apprête à tenter sa chance des 16 mètres , il s&apos; effondre sur le sol , vaincu par sa blessure . la balle est récupérée par paul qui frappe en force mais warner boxe en corner . olivier , soutenu par ses coéquipiers , est amené sur la touche pour y être soigné par le docteur nakata . la newteam va donc jouer à 10 jusqu&apos; à la fin de la première mi-temps . ted frappe le corner , bruce surgit mais il est devancé par warner qui boxe le ballon ... sur bob qui frappe vers les buts désertés , mais spencer sauve sur sa ligne d&apos; une tête plongeante , et la toho peut se dégager ... landers récupère , mais il s&apos; arrête , car il considère que sans olivier , le match n&apos; a plus vraiment d&apos; intérêt , puis prend conscience que son équipe a besoin de lui et il se lance à l&apos; attaque pour enfoncer le clou . il déclenche son tir surpuissant , bruce tente de s&apos; interposer mais il est emporté par la frappe ; heureusement , bob se met derrière lui pour le bloquer ... mais la balle revient sur landers qui frappe une seconde fois , mais bob est encore là et se sacrifie pour repousser le ballon , avant de s&apos; effondrer au sol , ce qui laisse le champ libre à landers pour armer une troisième fois ... l&apos; arbitre siffle la mi-temps à ce moment-là et le score est donc de 3 à 2 pour la toho . à la mi-temps , olivier prend la décision de continuer de jouer , encore une fois à l&apos; encontre de la décision du docteur nakata , qui lui a notamment fait une piqûre pour calmer la douleur , alors qu&apos; ed warner assure que son épaule va bien . la newteam donne l&apos; engagement de la seconde période . olivier échappe avec maestria aux tacles de quatre joueurs , dont celui de landers et réussit une longue ouverture vers johnny et ted . le premier dévie le ballon de la tête vers le second mais warner , pourtant pris à contre-pied au départ de l&apos; action , parvient à se détendre et à dévier le ballon en corner . celui-ci est tiré par ted qui , après un relais avec vance , centre devant le but . la balle est déviée par un défenseur , mais olivier , après avoir pris appui sur le poteau , reprend de volée , ce qui permet à paul de faire une tête plongeante , mais encore une fois , warner , lui aussi après s&apos; être aidé de son poteau , boxe en corner . voyant les difficultés de son équipe , landers se replie en défense . à raison , puisque c&apos; est lui qui dégage de volée le corner de ted . au bout d&apos; un long sprint , wright récupère la balle et centre vers son capitaine , mais sa tête est contrée par celle d&apos; olivier et le ballon revient finalement sur bruce . sous une chaleur caniculaire ( 33 ° à l&apos; ombre ) , les efforts physiques des joueurs des deux équipes imposent le respect . mellow vole le ballon à vance et mène le contre avant de servir landers . encore une fois , celui-ci est contré par olivier , mais il parvient à reprendre et à frapper en force . la balle percute l&apos; épaule blessée d&apos; olivier , ce qui réduit la puissance du tir et permet à allan de s&apos; emparer sans souci du cuir . olivier souffre comme jamais même s&apos; il parvient à se relever , bien décidé à se battre jusqu&apos; au bout . la newteam se lance à l&apos; attaque , par vance , qui transmet à paul . bloqué par mellow , il talonne vers bob , qui lui remet instantanément . paul lance ted dans son couloir , qui déborde et centre pour ship , qui remise de la tête vers johnny , dont la reprise taclée prend la direction de la lucarne mais est repoussée par warner . le ballon s&apos; élève dans les airs et bruce le reprend de la tête , mais landers met sa poitrine en opposition . néanmoins , bruce parvient à effectuer un retourné acrobatique pour transmettre le ballon à olivier , qui effectue à son tour une bicyclette et expédie le cuir au fond des filets d&apos; un warner enfin impuissant : 3-3 , à l&apos; heure de jeu . la tension monte pendant le match quand landers , à la remise en jeu , part seul en attaque laissant mellow et tous ses coéquipiers . il réussit à éliminer toute la défense de la newteam en passant par harper mais il se heurte à bob denver qui possède un gabarit légèrement plus impressionnant que marc , ce qui lui permet de repousser et d&apos; envoyer au sol le capitaine de la toho . fou de rage , celui-ci se relève et menace le défenseur de la newteam qui malgré la hargne de landers ne se laisse pas impressionner . ils en viennent presque aux mains quand l&apos; arbitre après avoir sifflé l&apos; obstruction de denvers accourt avec , dans sa main levée , un carton dont on n&apos; arrive pas à distinguer la couleur à cause des rayons du soleil ... c&apos; est finalement un carton jaune qui s&apos; adresse comme un avertissement aux deux joueurs alors qu&apos; ils auraient pu être expulsés . marc , contre toute attente , s&apos; excuse auprès de bob ce qui provoque un sentiment des plus admiratifs sur landers par son entraîneur , les supporteurs dont jef terner ( son ancien entraîneur ) et ses coéquipiers . après des luttes acharnées et des tentatives vaines de la part des deux capitaines , qui par ailleurs s&apos; empêche mutuellement de marquer , les supporteurs s&apos; accordent sur le fait que le match est très impressionnant surtout physiquement puisque les deux équipes développent un jeu exceptionnel . on ne peut se douter de l&apos; issue du match alors même qu&apos; olivier montre à de maintes reprises qu&apos; il a une résistance sans limite , et que marc ne semble que très peu affecté par les conditions climatiques et le rythme effréné du match . alors qu&apos; olivier semble paralysé et qu&apos; il devient complètement inactif , son entraîneur décide de le faire remplacer mais olivier ( qui pense que son équipe va perdre étant donné que landers s&apos; apprête à tirer au but mais envoie finalement le ballon sur olivier ) entend dans sa tête roberto qui lui dit de ne pas abandonner alors olivier évite landers et part en contre jusqu&apos; à ce qu&apos; il se prépare à tirer . mais landers tente de le contrer et tous deux par la force qu&apos; ils y avaient mis sont déséquilibrés mais olivier parvient à se redresser juste à temps pour tirer dans les buts de la toho . mais warner , excellent , se sacrifie et détourne ce ballon mais percute le poteau sur son épaule gauche qui est en piteux état . les deux équipes tentent d&apos; excellentes choses quand olivier retire au but et landers s&apos; interpose puis tire à l&apos; autre bout du terrain prêt à marquer et ainsi de suite mais il reste le même score « grâce » à olivier . celui-ci puise toute son énergie et alors que warner est toujours au sol lance son tir à effet , le gardien se relève mais est entraîné dans sa cage lorsque marc d&apos; une force redoutable l&apos; arrête sur la ligne . l&apos; arbitre siffle alors la fin du match s&apos; ensuivra une prolongation ultime . après ce court instant de répit , olivier qui a eu le soutien de patty ( il semble qu&apos; il y ait un déclic pour olivier sur patty ) , repart à l&apos; attaque comme requinqué esquivant toute la toho seul avant de se faire déposséder par landers mais bruce intervient et relance sur atton positionné seul devant les buts de warner . son tir lui vaut un magnifique but , les acclamations des supporteurs de la newteam qui , avec des lancés de confettis , se voient déjà champions pour la 3e fois mais aussi une sortie pas la civière à la suite d&apos; un malaise dans les bras de bruce . il se réveille à l&apos; infirmerie et ne pouvant se considérer comme un lâche veut revenir sur le terrain et , en attendant que l&apos; entraîneur le laisse entrer , il encourage ses coéquipiers sous le regard du public et des membres de la toho admiratif de ce joueur hors norme . la newteam a joué à 10 mais n&apos; a pas cédé face aux attaque de la toho et a donc maintenu l&apos; avance 4-3 grâce à leur capitaine et ami olivier atton . ce dernier revient sur le terrain après que landers a envoyé le ballon en touche , ainsi les deux grands rivaux sont à nouveau face à face . après un bel essai de la newteam qui s&apos; est fini dans les mains de warner , l&apos; arbitre siffle la fin de la première mi-temps de cette prolongation , terrain de duel entre les deux attaquants . à la reprise du match , à la surprise générale , olivier est en défense comme lors de son premier match contre la san francis , ceci puisqu&apos; il n&apos; est plus capable d&apos; attaquer et qu&apos; il faut contrer l&apos; incessante pression de la toho et surtout de marc qui risque de perdre patience . et bien non , puisqu&apos; il repart à l&apos; attaque soutenu par toute son équipe et grâce à son partenaire danny , il parvient à marquer envoyant olivier toujours en défense et alan dans les filets avec le ballon , le tigre montre à nouveau sa force et olivier très respectueux félicite son rival à presque une minute de la fin de ce match . une très noble forme de respect frappe alors landers auprès d&apos; atton . à 4 buts partout , les deux équipes sont sacrées championnes , la newteam remporte le championnat national pour la troisième fois et la toho pour la première fois . on découvre ensuite les joueurs sélectionnés pour faire partie de l&apos; équipe nationale junior qui disputera , après une semaine de stage avec freddy marshall , la coupe du monde junior . cette équipe est composée de 24 joueurs présents lors de ce championnat comme atton , landers , mason , diamond , mellow , warner , crocker , callahan , les frères derrick , winter , hume , peterson , harper ... quant à julian , à cause de sa santé , il n&apos; a pas été sélectionné mais accepte la proposition de kirk pearson , à savoir de devenir l&apos; entraîneur de cette équipe . à la suite du tournoi de paris se déroulant dans les semaines suivant la finale du championnat des collèges , et qui verra le japon triompher , et bien que n&apos; ayant encore que 15 ans , olivier suit roberto au brésil , au club de são paulo . il y devient professionnel et remporte le championnat brésilien en battant en finale le club de flamengo , mené par carlos santana , la nouvelle star auriverde . il disputera ensuite , avec l&apos; équipe nationale , la phase qualificative pour la coupe du monde junior devant se dérouler en afrique . à la suite d&apos; une guerre civile dans le pays organisateur , le japon se voit désigné pour l&apos; organisation . l&apos; équipe amenée par olivier gagnera la compétition en battant le brésil de carlos santana et de natureza . après cette finale victorieuse , olivier épouse patty . sourcehttp : / / www.planete-jeunesse.com / fiche-105-olive-et-tom.html. sourcehttp : / / www.mange-disque.tv / disque-2982-compilation-compilation-feuilletons-de-la-cinq-18-chansons-originales . article détaillé : liste des épisodes d ’ olive et tom . l&apos; instrumentale utilisée pour le générique français de la série provient du second générique italien d&apos; une autre série d&apos; animation japonaise , lupin iii ( plus connue en france sous le nom d ’ edgar de la cambriole ) .
