outre la coupe des confédérations elle-même , la fifa décerne des trophées officiels à la fin des phases finales de la coupe des confédérations récompensant joueurs et équipes qui se sont distingués par rapport aux autres dans différents aspects du jeu . le meilleur buteur du tournoi est distingué depuis la coupe des confédérations 1992 . à partir de 1997 , le meilleur buteur est récompensé par le trophée du soulier d' or . le soulier d' or désigne le meilleur buteur de la coupe des confédérations . le soulier d' argent et le soulier de bronze désignent respectivement les 2e et 3e meilleurs buteurs de la coupe des confédérations . le ballon d' or désigne le meilleur joueur de la coupe des confédérations . le ballon d' argent et le ballon de bronze désignent respectivement les 2e et 3e meilleurs joueurs de la coupe des confédérations . aucun joueur n' a été désigné ballon d' or à deux reprises . ronaldinho ( 1999 et 2005 ) est le seul joueur à avoir été classé deux fois parmi les trois meilleurs joueurs de la coupe des confédérations . le gant d' or est un trophée remis au meilleur gardien de but de la coupe des confédérations . le premier trophée est attribué lors de la coupe des confédérations 2009 . le trophée du fair-play de la fifa récompense l' équipe qui fait preuve du plus bel esprit sportif et du meilleur comportement , sur le terrain comme en dehors . seules les équipes ayant atteint le second tour peuvent être nommées .
