les lois du jeu ( en anglais : laws of the game ) , ou lois du football , est le nom donné aux règles du jeu du football . elles sont décidées et maintenues par le conseil de l&apos; association internationale de football ( en anglais : international football association board ( ifab ) ) . la fédération internationale de football association ( fifa ) , représentée au sein de l&apos; ifab à parité avec les représentants des quatre fédérations du royaume-uni , veille à leur application uniforme dans le monde et au niveau des différentes compétitions et catégories d&apos; âge . la dernière version des lois du jeu date de 2016template : lien web . elles sont réecrites en incluant aux 17 lois un certain nombres d&apos; annexes qui avaient étés rajoutées au fil du temps ( sur les tirs aux buts , surface technique , définition des fautes grossières , précision sur le hors-jeu ... ) . le board y intègre également un nombre conséquent de petites nouveautés . les règles sont au nombre de dix-sept , et concernent chacune un aspect spécifique du jeu . on fait parfois référence , de manière badine , à une 18e loi concernant le « sens commun ou esprit du jeu » template : en law 18 faq , soccer-coach-l . il s&apos; agit en fait de souligner qu&apos; un arbitre doit interpréter les 17 lois de manière à conserver l&apos; esprit du jeu , celui-ci étant plus important que la lettre . de fait , les lois laissent place à une certaine interprétationtemplate : lien web . les habitudes font qu&apos; un certain nombre d&apos; actions ou sanctions sont communément considérées comme admises alors qu&apos; elles ne sont pas pour autant décrites dans les lois du jeutemplate : lien web . article détaillé : loi 1 du football . le terrain de jeu est rectangulaire et délimité par des lignes blanches . sa longueur ( « ligne de touche » ) est comprise entre 90 et 120 mètres , sa largeur ( « ligne de but » ) entre 45 et 90 mètres . pour un match international , elles sont respectivement de 105 et 68 mètres . le terrain de jeu est séparé en deux par une ligne médiane . les buts sont placés au centre de chaque ligne de but . la distance séparant l ’ intérieur des deux poteaux est de 7,32 m et le bord inférieur de la barre transversale se situe à 2,44 m du sol . chacun des buts est entouré par une « surface de réparation » , située à 16,5 m de l ’ intérieur de chaque montant du but et de la ligne de but . un point de réparation est marqué à 11 m en face du but . article détaillé : loi 2 du football . le ballon de football est sphérique , en cuir ou dans une autre matière adéquate , a une circonférence comprise entre 68 et 70 cm et un poids compris entre 410 et 450 g. ces dimensions ont été fixées en 1937 . il existe d&apos; autres tailles de ballon , plus petits , pour les matchs opposant des équipes de jeunes . articles détaillés : loi 3 du football et loi 4 du football . chaque équipe commence le match avec onze joueurs maximum , dont un gardien , et doit toujours disposer d&apos; au moins sept joueurs sur le terrain ( voire plus , en fonction du règlement de la compétition ) . depuis 1967 , les joueurs peuvent être remplacés sans motif en compétition officielle . le nombre de remplacements est passé progressivement de un à trois en match officiel ( depuis 1995 ) . lors des matchs amicaux , il est de coutume de ne pas fixer de limite au nombre de remplacements . l ’ équipement de base du joueur de champ comprend un maillot d&apos; équipe , un short , des bas ( toute l&apos; équipe doit avoir la même couleur d&apos; équipement ) , des protèges-tibia ( sous les bas ) et des chaussures . le gardien de but doit porter une tenue aux couleurs le distinguant des autres joueurs et des arbitres . il peut porter des gants . l&apos; équipement doit préserver la sécurité des joueurs : les lunettes et les masques de protection sont autorisés , mais pas les bijoux , et les crampons doivent être adaptés . les arbitres contrôlent l&apos; équipement avant le début du match . articles détaillés : loi 5 du football et loi 6 du football . chaque match de football se dispute sous le contrôle d ’ un arbitre disposant de toute l ’ autorité nécessaire pour veiller à l ’ application des lois dans le cadre du match qu ’ il est appelé à diriger . les décisions de l ’ arbitre sur les faits en relation avec le jeu sont sans appel . cependant , sous réserve que le jeu n ’ ait pas repris , l ’ arbitre peut revenir sur sa décision . les arbitres assistants , au nombre de deux ou quatre , aident l ’ arbitre à contrôler le match en accord avec les lois du jeu . ils lui apportent leur assistance dans un certain nombre de domaines de la gestion du match , à sa demande et selon ses instructions . l ’ arbitre conserve un pouvoir discrétionnaire et peut tout à fait prendre des décisions contraires à celle de son arbitre assistant . en plus des arbitres assistants , se trouve un arbitre supplémentaire couramment appelé &quot; quatrième arbitre &quot; , chargé entre autres d&apos; effectuer les remplacements et indiquer le temps additionnel . article détaillé : loi 7 du football . le match se joue en deux périodes de 45 minutes chacune . les compétitions de jeunes ( jusqu&apos; aux moins de 16 ans ) prévoient des durées plus courtes . la pause entre les deux périodes ne doit pas excéder 15 minutes . chaque période doit être prolongée pour récupérer tout le temps perdu occasionné par les remplacements , les conséquences des blessures , etc. la durée de la récupération des arrêts de jeu est à la discrétion de l ’ arbitre . le règlement des compétitions peut prévoir de jouer une prolongation en cas d&apos; égalité , uniquement pour les compétitions séniors . la prolongation se joue en deux mi-temps de 15 minutes maximum . un match commencé peut être définitivement arrêté à la discrétion de l&apos; arbitre , en cas de circonstance particulière ( intempéries , bagarres ) , ou après 45 minutes d&apos; interruption ou bien lorsqu ’ une équipe ne dispose plus d&apos; assez de joueurs ( par expulsion ou blessures ) , moins de huit pour les matchs internationaux par exemple . articles détaillés : loi 8 du football et loi 9 du football . avant match , le choix des camps est déterminé par un tirage au sort , traditionnellement effectué au moyen d ’ une pièce de monnaie . l ’ équipe favorisée par le sort choisit le but contre lequel elle attaquera durant la première mi-temps , l&apos; autre équipe donnant le coup d&apos; envoi . en seconde période , les équipes changent de camp . le coup d ’ envoi est la procédure pour commencer la partie , au début du match , ou reprendre le jeu , après qu ’ un but a été marqué , au début de la seconde période du match , ou au début de chaque période de la prolongation le cas échéant . au coup d ’ envoi , tous les joueurs se trouvent dans leur propre moitié de terrain . le ballon , posé à terre sur le point central , est considéré comme étant en jeu dès qu ’ il est botté dans n&apos; importe quelle direction ( avant 2016 , il devait se diriger vers l ’ avant ) . après une interruption temporaire du match provoquée par une cause non prévue par les lois du jeu , le match doit être repris par une « balle à terre » : l ’ arbitre laisse tomber le ballon à terre à l ’ endroit où il se trouvait au moment où le jeu a été arrêté , et le jeu reprend dès que le ballon touche le sol . le ballon reste en jeu tant qu&apos; il n&apos; a pas entièrement franchi la ligne de but ou la ligne de touche , que ce soit à terre ou en l ’ air , ou que le jeu n&apos; a pas été arrêté par l ’ arbitre . article détaillé : loi 10 du football . un but est marqué quand le ballon a entièrement franchi la ligne de but , entre les montants du but et sous la barre transversale , sous réserve qu ’ aucune infraction aux lois du jeu n ’ ait été préalablement commise par l ’ équipe en faveur de laquelle un but aura été marqué , et quel que soit le dernier joueur à avoir touché le ballon . un but peut être marqué directement après un coup de pied arrêté ( coup d&apos; envoi , « six mètres » , penalty , coup franc direct , corner ) , à l&apos; exception des coups francs indirects . l ’ équipe qui aura marqué le plus grand nombre de buts pendant le match remporte la victoire . quand les deux équipes marquent le même nombre de buts ou ne marquent aucun but , le match est déclaré nul , et peut être suivi de prolongations et de tirs aux buts . article détaillé : loi 11 du football . le « hors-jeu » a connu diverses définitions au cours du temps . il punit la position des joueurs en position d&apos; attaque quand elle est contre l&apos; esprit du jeu : un joueur se trouve en position de hors-jeu quand , au moment où la balle lui est adressée par un partenaire , lui ou une partie de son corps ( buste , tête , pieds ) est plus près de la ligne de but adverse que le ballon et l ’ avant-dernier adversaire ( le dernier adversaire étant généralement le gardien de but ) . article détaillé : loi 12 du football . les fautes et incorrections sont sanctionnées de façon à lutter contre l&apos; antijeu : il s&apos; agit de manière générale de toutes les brutalités ou actes d&apos; antijeu exercés contre un adversaire , par exemple le fait de toucher délibérément le ballon avec les bras ( à l&apos; exception du gardien de but dans sa surface de réparation ) . elles donnent lieu à un coup franc , à exécuter à l ’ endroit où la faute a été commise . le joueur sanctionné peut recevoir un carton jaune ou un carton rouge , synonyme d&apos; exclusion du terrain . selon les règlements de chaque compétition , les joueurs avertis ou exclus sont passibles de suspensions pour les matchs suivants . articles détaillés : loi 13 , loi 14 , loi 15 , loi 16 et loi 17 du football . les coups francs sont accordés pour sanctionner les fautes et comportements antisportifs définis par la loi 12 . ils peuvent être directs ( fautes avec contact physique ou manque de respect envers d&apos; autres joueurs ) ou indirects ( fautes sans contact physique , notamment celles des gardiens ) , selon qu&apos; ils peuvent donner lieu , ou pas , à un but sur une frappe directe . pour le coup franc direct comme pour le coup franc indirect , le ballon doit être immobile au moment de la frappe , et l ’ exécutant ne doit pas toucher le ballon une seconde fois avant que celui-ci n ’ ait été touché par un autre joueur ( de la même équipe ou non ) . si l ’ équipe qui commet l ’ une des dix fautes pour lesquelles un coup franc direct doit être accordé le fait dans sa propre surface de réparation , elle est pénalisée d&apos; un coup de pied de réparation , ou « pénalty » ( de l&apos; anglais : penalty kick ) , décrit dans la loi 14 . le coup franc est alors tiré du point du coup de pied de réparation . le gardien de but de l ’ équipe défendant reste sur sa propre ligne de but , face à l ’ exécutant . tous les joueurs autres que l ’ exécutant doivent se trouver en dehors de la surface de réparation . dans le cas du coup franc indirect , celui- ci reste joué à l&apos; interieur de la surface à l&apos; endroit de la faute . la loi 15 décrit la rentrée de touche . elle est accordée quand le ballon a entièrement franchi la ligne de touche , à l ’ équipe adverse du joueur qui a touché en dernier le ballon . l ’ exécutant doit tenir le ballon avec ses deux mains et le lancer depuis la nuque et par-dessus la tête sans décoller les pieds du terrain , depuis l&apos; endroit où le ballon est sorti . le hors-jeu n&apos; existe pas lors d&apos; une rentrée de touche . enfin , quand le ballon a entièrement franchi une ligne de but sans qu ’ un but ait été marqué , il peut être remis en jeu de deux manières , selon l&apos; équipe du dernier joueur à avoir touché le ballon . s&apos; il s&apos; agit de l ’ équipe attaquante , un « coup de pied de but » , communément appelé « dégagement en six mètres » , est sifflé : le ballon est alors botté d&apos; un point quelconque de la surface de but par un des joueurs de l&apos; équipe défendante . s&apos; il s&apos; agit de l&apos; équipe défendante , un « coup de pied de coin » , communément appelé « corner » ( de l&apos; anglais corner kick ) est accordé à l&apos; équipe attaquante . le ballon placé dans l ’ arc de cercle du coin du terrain le plus proche d&apos; où il est sorti , est botté par un joueur de l ’ équipe attaquante . des annexes décrivaient en sus la procédure pour déterminer un vainqueur ( tirs au but ) , la possibilité dans certaines compétitions de modifier le règlement ( plus de trois remplacements dans les divisions amateurs par exemple ) et sur la surface technique . elles sont intégrés aux lois concernées ( respectivement loi 10 , loi 3 , et loi 1 ) lors de la réecriture de 2016 . article connexe : histoire du football . des jeux proches du football sont pratiqués en grande-bretagne depuis le moyen âge , sans pour autant être encadrés par des règles communes et partagées . en 1848 , henry de winton et john charles thring , de l&apos; université de cambridge , rédigent une première liste de règles du « football » , connues comme les règles de cambridge ( cambridge rules ) . le sport décrit est alors un mélange de football et de rugby moderne . en 1858 les règles de sheffield ( sheffield rules ) sont à leur tour publiées par le premier club non scolaire , le sheffield football club et connaissent un certain succès dans le nord de l&apos; angleterre . aucun de ces différents règlements n&apos; est adopté de façon majoritaire . la fédération anglaise de football ( f.a. ) est créée le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 1863-10-26 &quot; &gt; 26 octobre 1863 &lt; / time &gt; par onze clubs « fondateurs » dans le but de préciser les règles de football , qui diffèrent toujours d&apos; un établissement scolaire ou d&apos; une association sportive à l&apos; autre . l&apos; uniformisation de ces règlements devient urgente pour permettre le développement d&apos; un sport qui ne ressemble alors en rien au football actuel . l&apos; adoption de lois du jeu communes n&apos; est pas facile et certains clubs quittent la table des négociations , posant les bases de la rugby football union ( rfu ) . the maximum length of the ground shall be 200 yards ( 183 m ) , the maximum breadth shall be 100 yards ( 91 m ) , the length and breadth shall be marked off with flags ; and the goal shall be defined by two upright posts , eight yards ( 7.3 m ) apart , without any tape or bar across them . a toss for goals shall take place , and the game shall be commenced by a place kick from the centre of the ground by the side losing the toss for goals ; the other side shall not approach within 10 yards ( 9.1 m ) of the ball until it is kicked off . after a goal is won , the losing side shall be entitled to kick off , and the two sides shall change goals after each goal is won . a goal shall be won when the ball passes between the goal-posts or over the space between the goal-posts ( at whatever height ) , not being thrown , knocked on , or carried . when the ball is in touch , the first player who touches it shall throw it from the point on the boundary line where it left the ground in a direction at right angles with the boundary line , and the ball shall not be in play until it has touched the ground . when a player has kicked the ball , any one of the same side who is nearer to the opponent&apos; s goal line is out of play , and may not touch the ball himself , nor in any way whatever prevent any other player from doing so , until he is in play ; but no player is out of play when the ball is kicked off from behind the goal line . in case the ball goes behind the goal line , if a player on the side to whom the goal belongs first touches the ball , one of his side shall be entitled to a free kick from the goal line at the point opposite the place where the ball shall be touched . if a player of the opposite side first touches the ball , one of his side shall be entitled to a free kick at the goal only from a point 15 yards outside the goal line , opposite the place where the ball is touched , the opposing side standing within their goal line until he has had his kick . if a player makes a fair catch , he shall be entitled to a free kick , providing he claims it by making a mark with his heel at once ; and in order to take such kick he may go back as far as he pleases , and no player on the opposite side shall advance beyond his mark until he has kicked . no player shall run with the ball . neither tripping nor hacking shall be allowed , and no player shall use his hands to hold or push his adversary . a player shall not be allowed to throw the ball or pass it to another with his hands . no player shall be allowed to take the ball from the ground with his hands under any pretence whatever while it is in play . no player shall be allowed to wear projecting nails , iron plates , or gutta-percha , on the soles or heels of his boots . l ’ international football association board ( ifab ) est créé le 6 décembre 1882 sur entente des fédérations écossaise , galloise , nord-irlandaise et anglaise afin d ’ unifier les lois du jeu . lors de la création de la fédération internationale de football association ( fifa ) à paris en 1904 , il est aussitôt stipulé que l ’ association internationale adhérerait aux règles édictées par l ’ ifab ; depuis 1913 , en raison de la popularité internationale croissante du sport , l ’ ifab admet en son sein des représentants de la fifa . aujourd ’ hui l ’ ifab est ainsi composé de huit membres , quatre de la fifa et quatre du royaume-uni , à savoir un par fédération . 1848 : balbutiement du football avec les règles de cambridge , aujourd&apos; hui perdues ; le jeu qui consiste à porter un ballon entre deux poteaux , sans bouger ballon en main . la violence semble encore présente . 1857 : règles de sheffield . 1863 : premières lois du jeu officielles , de la fédération anglaise crée pour l ’ occasion . elles sont largement inspirées des règles de sheffield . le jeu consiste à faire passer un ballon à travers deux poteaux déjà distant de 7m32 ( 8 yards ) mais sans barre transversale . tenir le ballon à la main est autorisé , mais pas se déplacer avec . tous les joueurs doivent être derrière celui qui porte la balle . enfin l&apos; usage de la violence n&apos; est plus possible pour récupérer une balle . en revanche le nombre de joueur et la durée de la partie sont laissés à l ’ appréciation des participants . 1866 : la prise en main du ballon est interdite à tous les joueurs , mais les passes au pied vers l&apos; avant sont autorisées , pourvu que trois défenseurs se trouvent entre celui qui reçoit le ballon et le but . ces évolutions marquent la séparation définitive entre le football et rugby . il est décidé qu&apos; une rencontre durerait 90 minutes . 1869 : apparition du renvoi aux six mètres . 1870 : un joueur de chaque équipe peut désormais prendre la balle à la main , mais seulement pour défendre . il devient le gardien de but . 1872 : apparition du corner . le ballon est standardisé . 1873 : le hors-jeu est jugé au départ du ballon , et non à son arrivée . 1875 : apparition de la barre transversale à 8 pieds de hauteurs , 2 mètres 44 . la dimension des buts n&apos; a pas changé depuis . 1877 : les lois du jeu sont officiellement fusionnées avec les sheffield rules , après que certaines spécificités eurent été ajoutées les années précédentes . 1883 : la rentrée de touche peut se faire dans n&apos; importe quelle direction . 1886 : première réunion du board . 1891 : le coup de pied de réparation ( en anglais : penalty kick ) est ajouté pour punir les fautes commises à proximité du but . il se tirera à 12 yards , 11 mètres . apparition des arbitres neutres , et des premiers filets pour les buts . 1896 : le gardien de but ne peut prendre la balle à la main que dans son camp . 1902 : apparition de la surface de réparation , et de la surface de but pour les renvois au six mètres . 1912 : le gardien ne peut se saisir du ballon que dans sa surface ( auparavant dans toute sa moitié de terrain ) . 1920 : plus de hors-jeu sur les touches et six mètres . 1925 : la condition de la règle du hors-jeu est réduite de trois à deux joueurs adverses . 1938 : les filets deviennent obligatoires sur tous les terrains . 1958 : à la suite du match brésil-france : autorisation d&apos; un remplaçant , seulement pour un joueur blessé . 1965 : création de la règle des buts marqués à l&apos; extérieur en cas d&apos; égalité sur deux matchs . 1967 : le remplacement est libre . 1970 : introduction des cartons jaunes et rouges ( l&apos; expulsion était déjà possible en cas de brutalité mais l&apos; arbitre n ’ utilisait pas de carton et la règle de deux avertissements = expulsion n&apos; existait pas ) , ainsi que de la séance de tirs aux buts en cas d&apos; égalité après prolongations . 1976 : autorisation d&apos; un second remplacement . 1981 : un joueur qui a été remplacé ne peut plus participer au match . de rares cas de retour ont pu se voir entre 1976 et 1981 . 1990 : le board précise explicitement qu&apos; un joueur sur la même ligne que l&apos; avant-dernier défenseur n&apos; est pas hors-jeu ; la formulation précédente étant ambiguë . 1995 : généralisation du troisième remplacement . 1996 : l&apos; arbitre qui laisse l&apos; avantage peut revenir à la faute si un court délai s&apos; est écoulé . 1997 : la règle de 1992 est étendue aux touches . l&apos; arbitre doit revenir à une faute initiale si l&apos; avantage n&apos; a pas profité . il est désormais possible de marquer directement sur un coup d&apos; envoi ou une sortie de but . introduction de la règle des six secondes pour le gardien . le gardien n&apos; est plus obligé d&apos; être immobile et au milieu des buts sur un penalty . 1998 : introduction du temps additionnel . 2000 : avant une séance de tirs au but , lorsqu&apos; une équipe termine une rencontre en supériorité numérique , elle doit ramener le nombre de ses joueurs au niveau de celui de l&apos; autre . 2002 : introduction du but en argent . le gardien peut se déplacer librement avec la balle ( il était auparavant limité à quatre pas ) . 2004 : suppression du but en or et du but en argent . 2005 : sur une touche , les adversaires doivent se trouver à deux mètres minimum . 2012 : un but ne peut plus être marqué directement sur balle à terre . 2014 : autorisation d&apos; un système de contrôle de but en coupe du monde . 2015 : autorisation , chez les seuls amateurs , de la pratique qui autorise à un remplaçant de revenir sur le terrain , et de procéder à plus de trois changements ( pratiques qui étaient alors admises par les fédérations ) . 2016 : réécriture des lois du jeu , et apparition de nombreuses petites nouveautés : un coup d&apos; envoi peut désormais être joué dans n&apos; importe quelle direction , un remplaçant qui entre sur le terrain et intervient dans le jeu sera sanctionné d&apos; un coup franc direct ( indirect jusqu&apos; alors ) , une faute ayant lieu à l&apos; extérieur du terrain de jeu donnera lieu à un coup franc sur la ligne de touche / but au plus près de l&apos; endroit où elle a eu lieu ( balle à terre jusqu&apos; alors ) , une faute commise sur un partenaire / arbitre sera sanctionnée normalement ( coup franc systématiquement indirect jusqu&apos; alors ) . en cas d&apos; expulsion lors d&apos; une séance de tirs aux buts , l&apos; équipe adverse exclut un joueur de la séance . un but ne peut plus être marqué sur balle à terre sans avoir été touché par deux joueurs . expérimentation de l&apos; arbitrage vidéo pendant 2 ans pour savoir quel joueur est fautif et éventuellement donner ou pas un carton jaune ou rouge sur une faute et le hors-jeu ( à partir de la saison 2016-2017 ) . aux débuts du football , le fair-play stipulait que les joueurs commettant une faute le signalent eux-mêmes ; le match se déroulait en l&apos; absence d&apos; arbitre sur le terrain et les décisions se prenaient par accord conjoint des capitaines des équipes . en 1872 , il fut décidé que chacune des équipes pourraient faire appel à un umpire situé sur le terrain , prenant conjointement des décisions en cas de désaccord entre les joueurs . ils gagnent rapidement le droit d&apos; octroyer des coups francs puis d&apos; expulser un joueur . vers 1880 un arbitre situé en tribune commence à être employé en cas de désaccord entre umpirestemplate : en brief history of soccer referees , granville district football referees association . l&apos; application du règlement fut ensuite confiée à un corps arbitral situé sur le terrain en 1891 . aujourd&apos; hui , ce corps arbitral est constitué d&apos; un arbitre de champ ainsi que de deux arbitres de touche . dans le milieu professionnel , un quatrième arbitre est généralement présent pour assurer un remplacement en cas de blessure de l&apos; un des trois autres ; il est également celui qui vérifie les changements de joueur . après avoir étudié la possibilité d&apos; ajouter un deuxième arbitre de champ à la fin des années 1990l&apos; international board propose de tester les doublettes . les avis sont partagés . deux arbitres feraient-ils la paire ? , liberation.fr , 24 mars 1999 , l&apos; ifab autorise en 2012 les fédérations qui le souhaitent à mettre en place un arbitrage à cinq , dont quatre arbitres assistants . l&apos; uefa , qui testait cette solution depuis plusieurs années , l&apos; applique depuis pour toutes les compétitions européennesl&apos; arbitrage à cinq entériné , lequipe.fr , 31 août 2012 . à l&apos; origine , un joueur était hors-jeu lorsqu&apos; il était situé plus en avant que le ballon . en 1866 , la règle du hors-jeu évolue , un joueur est désormais hors-jeu s&apos; il y a moins de trois joueurs entre lui et la ligne de but adverse . cette contrainte est abaissée à deux arrières adverses en 1925 . en 1873 , le hors-jeu sera signalé au départ de la balle , et pas à l&apos; arrivée comme c&apos; était généralement le cas jusque-là . un joueur est en position hors-jeu s&apos; il se trouve plus près de la ligne de but que le ballon au moment où il est joué . exception : si deux joueurs adverses se trouvent entre lui et la ligne de but . un joueur n&apos; est jamais hors-jeu sur une rentrée de touche , un coup de pied de but ( un &quot; 6 mètres &quot; ) , un coup de pied de coin ( corner ) et lorsqu&apos; il se trouve dans sa moitié de terrain , au départ du ballon . entre 1993 et 2004 , l&apos; ifab autorise l&apos; application des buts en or . le but en or sert alors à départager deux équipes lors de la prolongation : la première équipe marquant durant les prolongations remportant la partie et mettant fin aux prolongations . la règle du but en or est appliquée pour la première fois lors de la coupe du monde de football des moins de 20 ans 1993 . l&apos; allemagne puis la france remportent les finales 1996 et 2000 du championnat d&apos; europe de football sur un but en or . en 2002 est proposée la règle du « but en argent » , qui est notamment appliquée pour l&apos; euro 2004 : au terme de la première mi-temps de la prolongation , l&apos; équipe qui mène remporte la partie . linternational board supprime ces deux règles en 2004mort subite du but en or , liberation.fr , template : 1er mars 2004 . l&apos; ifab se réunit en 2007 pour étudier les solutions permettant de fiabiliser la validation des buts . il est alors envisagé de faire appel à la technologie , par l&apos; utilisation de l&apos; arbitrage vidéo ou par l&apos; installation d&apos; un système de contrôle électronique de franchissement de la ligne de but ( parfois appelé « hawk-eye » ) . des essais concernant cette dernière technologie sont menés en 2012fifa : le « hawk-eye » testé en mai , lequipe.fr , 27 avril 2012 . les lois du jeu sont publiées par la fifa chaque année à destination des fédérations nationales chargées de l&apos; organisation des compétitions . en france , la fédération française de football et la direction nationale de l&apos; arbitrage complètent et précisent ces lois afin d ’ homogénéiser leur application sur les terrains du paystemplate : lien web .
