pour les articles homonymes , voir désastre d' ibrox . le désastre d' ibrox de 1902 est un accident mortel consécutif à l' effondrement d' une tribune à ibrox le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1902-04-05 " > 5 avril 1902 < / time > . le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1902-04-05 " > 5 avril 1902 < / time > , pendant un match international entre l ’ équipe d' écosse de football et l ’ équipe d' angleterre de football , la tribune ouest nouvellement construite s ’ effondre , à cause de fondations mises à mal par les très fortes pluies qui sont tombées la veille . la tragédie se déroule autour de la 51e minute de jeu . des centaines de supporters tombent d ’ une hauteur de 12 mètres environ . on sort des décombres 25 morts et 527 blesséstemplate : article . . la tribune consistait en des gradins de bois soutenus par une armature en fer . après l ’ accident , ce type de construction pour les gradins se voit discrédité . partout dans le royaume-uni , les gradins furent désormais construits sur des talus ou « en dur » . les deux fédérations annulèrent le match . tous les gains dégagés lors du match de remplacement joué à birmingham dans le stade de villa park le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1902-05-03 " > 3 mai 1902 < / time > furent utilisés comme fonds de soutien aux victimes . en grisé , l' équipe d' écosse ne dispute pas la compétition en question . en grisé , l' équipe d' angleterre ne dispute pas la compétition en question .
