cet article recense les coups du chapeau marqués en premier league . depuis la création de la premier league lors de la saison 1992-93 , plus de 100 joueurs ont inscrit trois buts ( un coup du chapeau ) ou plus lors d' un même match . le premier à réaliser cette performance est éric cantona , qui a marqué trois fois lors d' une victoire 5-0 de leeds united le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1992-08-25 " > 25 août 1992 < / time > contre tottenham hotspur . plus de vingt joueurs ont réussi à marquer plus que trois buts ( le premier étant efan ekoku ) , et parmi eux , cinq joueurs ( andy cole , alan shearer , jermain defoe , dimitar berbatov et sergio agüero ) ont marqué cinq buts lors du même match . robbie fowler a détenu pendant 21 ans le record du coup du chapeau le plus rapide , inscrivant trois buts pour liverpool contre arsenal en 4 minutes et 23 secondes , avant d' être battu par sadio mané qui a inscrit un triplé en 2 minutes et 56 secondes , pour southampton contre aston villa en 2015 . ole gunnar solskjær a , quant à lui , inscrit quatre buts pour manchester united en 12 minutes , après être entré en jeu contre nottingham forest . les matches entre , d' une part arsenal et southampton le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2003-05-07 " > 7 mai 2003 < / time > et , d' autre part blackburn rovers et wigan athletic le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2007-12-15 " > 15 décembre 2007 < / time > , partagent la particularité d' avoir connu deux coups du chapeau lors de la même rencontre : jermaine pennant et robert pirès pour arsenal lors du premier match cité , et roque santa cruz pour blackburn rovers et marcus bent pour wigan athletic lors du second match . seuls quatre joueurs ont réussi à inscrire deux coups du chapeau lors de deux matches consécutifs : les ferdinand , ian wright , didier drogba et wayne rooney . matthew le tissier , le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1995-08-19 " > 19 août 1995 < / time > et wayne rooney , le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2011-09-10 " > 10 septembre 2011 < / time > ont réussi des coups du chapeau avec uniquement des coups de pied arrêtés ( penalty ou coup franc direct ) . alan shearer a inscrit le plus de fois trois buts ( ou plus ) lors du même match ( 11 fois ) , ce qui le place devant robbie fowler ( 9 fois ) , thierry henry et michael owen ( 8 fois ) . 5 joueurs ont réussi au moins un coup du chapeau avec trois clubs différents : yakubu aiyegbeni ( blackburn rovers , everton et portsmouth ) , nicolas anelka ( arsenal , chelsea et manchester city ) , kevin campbell ( arsenal , everton et nottingham forest ) , les ferdinand ( newcastle united , qpr et tottenham hotspur ) et teddy sheringham ( manchester united , portsmouth et tottenham hotspur ) . le dubious goals committee ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , l' organisme qui , en dernière instance , entérine l' identité du buteur quand celle-ci peut prêter à confusion , a parfois invalidé des coups du chapeau initialement accordés . cela a été le cas pour egil østenstad qui pensait avoir inscrit trois buts contre manchester united en 1996 avant que l' un de ces trois buts ne soit finalement accordé à denis irwin en tant que but contre son camp . il est arrivé la même mésaventure à nicolas anelka pour manchester city contre everton avec un but ensuite attribué en csc à tomasz radzinski et enfin à javier hernández de manchester united contre aston villa avec un but attribué en csc à ron vlaar . la liste suivante présente les joueurs qui ont inscrit au moins deux coups du chapeau . l' étoile * signifie que le joueur est encore actif en premier league . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « list of premier league hat-tricks » ( voir la liste des auteurs ) .
