vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations du projet sport . merci de l&apos; améliorer ou d&apos; en discuter sur sa page de discussion ! vous pouvez préciser les sections à internationaliser en utilisant { { section à internationaliser } } . l&apos; équipe réserve est la deuxième équipe alignée par un club sportif . notamment utilisé en football , le terme désigne les joueurs qui ne sont ni titulaires ni remplaçants , parfois utilisés comme adversaires lors des entraînements . l&apos; équipe réserve est généralement dévolue aux joueurs en développement et aux joueurs revenant après une blessure . les équipes réserve de football évoluent au même niveau que certaines équipes premières . cependant , elles ne peuvent monter au-delà du cfa ( 4e niveau ) si le club possède un centre de formation et au-delà du cfa 2 ( 5e niveau ) si le club n ’ en possède pas . sur les 63 équipes engagées en 2013-2014 en cfa , 9 sont des équipes réserves . sur les 112 équipes engagées en 2013-2014 en cfa 2 , 32 sont des équipes réserves . accusées par certains supporters de fausser le championnat , au motif qu ’ elles alignent parfois des équipes quasiment entièrement composées de joueurs professionnels de ligue 1 ou de ligue 2 , les équipes réserve semblent avoir malgré tout un intérêt bénéfique en cfa et en cfa 2 . ainsi , les joueurs des réserves peuvent disputer des matches à enjeu et cela permet aux joueurs qui les affrontent de rencontrer certains footballeurs professionnels . de plus , les équipes réserve ne pouvant pas monter en national ( 3e niveau ) , elles ne peuvent donc pas « empêcher » les équipes fanion d ’ évoluer au niveau supérieur . ce fut notamment le cas de bordeaux b en 2007-2008 , champion de cfa groupe d ( bayonne , 2e du groupe gagnant ainsi son ticket d&apos; accession en national ) ou lyon b en 2011-2012 ( bourg-peronnas gagnant le droit de monter et lyon-la-duchère considérée comme 2e de son groupe ) . plus récemment c&apos; est lorient b qui a terminé en tête du groupe d de cfa ( 2014-2015 ) , laissant le deuxième filer en national . cependant , un trop faible ou un trop fort écart entre l ’ équipe fanion et sa réserve peuvent livrer des situations cocasses . ainsi , il n ’ est pas rare de voir une équipe de cfa disposer d ’ une équipe réserve en cfa 2 ( entente ssg , asf andrézieux ou niort en 2009-2010 ) . l ’ exemple inverse le plus caricatural étant très certainement celui du fc istres lors de la saison 2004-2005 : alors que l ’ équipe fanion évoluait en ligue 1 , l ’ équipe réserve était , quant à elle , en promotion d ’ honneur . lors de la saison 2012-2013 , l&apos; aj auxerre possédait une équipe fanion en ligue 2 , son équipe réserve en cfa , une troisième équipe en cfa 2 et une quatrième équipe en division d&apos; honneur . ces trois dernières équipes ne peuvent donc pas monter .
