le prix golden foot est un prix international de football , attribué chaque année depuis 2003 aux joueurs qui se distinguent par leurs réalisations athlétiques ( à la fois comme individus et comme acteurs de l' équipe ) et par leur personnalité . le prix est seulement donné aux joueurs actifs d' au moins 28 ans , et ne peut être gagné qu' une fois . un trophée dans la catégorie des légendes est également remis aux anciens joueurs . chaque mois de janvier , un jury composé de journalistes internationaux dresse une liste de trente candidats parmi les joueurs de plus de 28 ans encore en activité dans le monde . sur cette liste , à la suite d' un sondage en ligne où tout le monde peut voter , restent en lice dix nominés dont le nom est dévoilé en avril . après un second vote du public sur le site officiel , le prix golden foot est décerné au vainqueur en octobretemplate : lien web . le vainqueur , en plus de gagner un trophée en or , laisse un moule permanent en bronze de ses empreintes sur " la promenade des champions " , en bord de mer de la principauté de monacotemplate : lien web . depuis 2009 , il y a une vente de charité qui accompagne l' événement golden foot . la vente aux enchères a lieu lors de la soirée de gala à l' hôtel de paris , et amasse des fonds pour la lutte contre le sida .
