cet article présente des listes de clubs rivaux et de pays rivaux dans le domaine du football . on distingue trois types de rivalité dans le football : le derby , le derby régional et la rivalité ( en ) liste des derbies , derbies régionaux et des rivalités . le derby est une confrontation entre deux clubs d&apos; une même ville , le derby régional est une opposition entre deux clubs qui sont issus d&apos; une même région et la rivalité désigne une opposition entre clubs de régions distinctes . certaines confrontations singulières ont un nom spécifique . ici , le nom original est noté en italique et sa traduction en français entre parenthèses . ca batna contre msp batna - derby de batna . jsm bejaïa contre mo béjaïa - derby de bejaïa . cs constantine contre mo constantine - derby constantinois . mc oran contre asm oran - grand derby oranais . es sétif contre usm sétif - derby de sétif . jsm bejaia contre js kabylie - derby de la kabyliejsm bejaia contre js kabylie . js kabylie contre mo béjaïa - derby kabyle . mc oran contre wa tlemcen - derby de l&apos; oranie ou derby de l&apos; ouest . es sétif contre ca bordj bou arreridj - derby des haut-plateaux . us chaouia contre ca batna - derby des aurès . us chaouia contre msp batna - derby des aurès . us chaouia contre js kabylie - derby berbère . ca batna contre js kabylie - derby berbère . msp batna contre js kabylie - derby berbère . mco oujda contre usmo oujda - derby d&apos; oujda . le nom des derbies les plus populaires sont souvent une contraction des noms des deux clubs en questions : « ba-vi » pour bahia - vitória , « gre-nal » pour grêmio - internacional ou encore « atletiba » pour atlético paranaense - coritiba . rfc tournai contre excelsior mouscronmouscron contre tournai , remplacé depuis par le royal excel mouscron . articles détaillés : rivalités dans le football en alsace , en lorraine , en nord-pas-de-calais , en bretagne , en corse et à paris . cardiff city contre swansea city ( derby de galles du sud ) template : en « cardiff city vs. swansea city » , football derbies . fc porto contre boavista fc - derby da invicta ( en ) porto contre boavista ( derby de la ville invaincue ) . la liste des derbys au sens géographique du terme .
