vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations du projet football . le centre de formation de l' as monaco a vu le jour en 1975 . il est basé à la turbie , où l' effectif pro de l' as monaco s' entraîne aussi . le but est de former des joueurs professionnels sous les couleurs de l' as monaco . le centre de formation monégasque est l' un des plus réputés de france , quatre champions du monde 1998 ont été formés à monaco : thierry henry , david trezeguet , lilian thuram et emmanuel petit . claude puel qui a joué toute sa carrière à monaco ( 601 matchs , 4 buts ) .
