chronologie sommaire des débuts du football féminin ( des origines à 1970 ) . 7 mai 1881 : première rencontre internationale entre l' angleterre et l' écosse , à edimbourg . la même année , de nombreux matchs féminins s' attirent les critiques de la pressetemplate : ouvrage . 1918 à 1922 : le fémina sport dispute une série de matchs dans toute la france pour faire la promotion du football féminin . de nombreux clubs sont fondés à la suite de ces rencontres . 1921 : 150 équipes féminines sont recensées en angleterre . 1921 : tournée triomphale en angleterre des dick-kerr' s ladies avec un record d' affluence de 53 000 spectateurs à goodison park ( everton , liverpool ) . 1920 / 1921 : en france , 18 équipes parisiennes participent au championnat . de plus , les championnes de paris affrontent en play-offs pour la première fois des formations de province pour l' attribution du titre de championnes de france . 1926 : décès d' une joueuse , miss c.v. richards , en plein match . cet incident est surexploité par les opposants du football féminin . pour eux , les femmes ne doivent pas être footballeuses . 1927 : autre angle d' attaque des opposants au football féminin : le professionnalisme ! les meilleures joueuses sont en effet sujettes à transferts et touchent des primes financières ... 1932 : le football féminin meurt à petit feu en france . la 15e et dernière édition du championnat de france organisée sous l' égide de la fsfsf sacre en 1932 l' incontournable fémina sport . 1937 : dernière édition du championnat de paris organisé depuis 1933 par la ligue de paris . victime d' attaques permanentes de la part des autorités sportives et politiques qui font campagne contre la pratique du football féminin , le foyer parisien s' éteint en 1937 . 1947 : la tentative de relance du football féminin en alsace échoue . 1947 : 17 clubs de football féminin sont actifs en angleterre . 1947-1951 : plusieurs matchs de charité france-angleterre . les premières rencontres ont lieu les 23 , 25 et < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1947-06-26 " > 26 juin 1947 < / time > . 1951 : 26 clubs de football féminin sont actifs en angleterre . 1955 : la fédération d' allemagne de football refuse de partager « ses » terrains avec les filles ... interdiction de fait du football féminin en allemagne . 1956 : malgré l' interdit , les allemandes continuent à jouer et 18 000 spectateurs se déplacent à essen ( rfa ) pour assister au premier match rfa-pays-bas ( 2-1 ) , évidemment non officiel . 1965 : cinquantième anniversaire des dick-kerr' s ladies . 858 matchs ont été disputés par cette formation au cours de ce demi-siècle . 1966 : 32 équipes tchèques prennent part au tournoi national tchèque organisé par le magazine « mlady svet » . 1966 : relance du football féminin en italie . ce renouveau fait suite à la décision de la milanaise valeria rocchi de mettre sur pied une équipe féminine de football afin de récolter des fonds pour des œuvres humanitaires en inde . 1967 : 46 équipes tchèques prennent part à la deuxième édition du tournoi national organisé par le magazine « mlady svet » . dès cette année 1967 , le slavia prague dispute des matchs en italie . 1968 : 64 équipes tchèques prennent part à la troisième édition du tournoi national organisé par le magazine « mlady svet » . le football féminin s' implante en tchécoslovaquie avec la création d' une fédération de football féminin , indépendante de la fédération tchèque , forte de 91 clubs à ses débuts . 1968 : fondation du championnat national italien ficf . 14 et < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1969-06-15 " > 15 juin 1969 < / time > : tournoi international entre le fcf reims , une sélection alsacienne , une équipe anglaise ( herne bay lfc ) et le slavia pramen kablice , champion de bohême-du-sud . les tchèques s' imposent en finale face au fcf reims . 1969 : première édition de la coupe d' europe avec quatre pays : angleterre , danemark , france et italie . l' italie est sacrée championne . 1971 : la fédération anglaise de football lève son interdiction de voir des femmes jouer sur les terrains de ses membres . 1970 : première édition de la coupe du monde féminine de football ( non reconnue par la fifa ) . le danemark bat l' italie en finale , 2-0 le 15 juillet . 1981 : création hors aval de la fifa du mundialito féminin . 2008 : après une semaine de célébrations de la vie de lily parr , la fédération anglaise de football présente ses excuses pour avoir banni les femmes du football de 1921 à 1971template : enfa apologies for 1921 ban , the guardian , 11 février 2008 . 1967 : relance du football féminin en alsace . 1967 : création d' une équipe féminine de football au sein de la vga saint-maur . 1968 : les filles du fcf reims , puis du stade de reims engagent le combat en france pour la reconnaissance du football féminin . enchaînant entre 1968 et 1973 les tournées aux états-unis , mexique , canada , indonésie et haïti , notamment , les rémoises constituent la meilleure formation de l' hexagone . 60 000 spectateurs sont enregistrés à bandung ( indonésie ) à l' occasion d' un match des filles de reims . 1968 : début de la pratique du football féminin dans le centre-ouest , notamment à soyaux . 1969-1970 : la ligue d' alsace organise le premier championnat d' alsace de football féminin . neuf clubs y prennent part et le fcf schwindratzheim remporte le titre en écartant notre-dame de strasbourg en finale . 1970 : en début d' année 1970 , on recense 21 clubs ou sections féminines de football en champagne-ardenne . 1970 : à la fin de la saison 1969-1970 , on recense 21 clubs féminins de football en centre-ouest .
