l&apos; histoire du football en afrique retrace l ’ histoire du football sur le continent africain depuis son introduction au début du xxe siècle jusqu&apos; à la période actuelle . d&apos; abord fortement encadrée par les autorités coloniales , la pratique du football devient peu à peu une tribune d&apos; expression et d&apos; opposition à la colonisation . la décolonisation va alors accélérer le développement du football africain , tant au niveau sportif , qu&apos; au niveau de ses institutions . dans l&apos; empire colonial belge , le football est au contraire fortement pratiqué par les habitants , le ballon rond se trouvant au cœur d&apos; un apostolat catholique . le football était donc utilisé dans les colonies belges pour favoriser la conversion religieuse des populations autochtones . le congo belge est également l&apos; un des premiers territoires à voir la création d&apos; une réelle fédération sportive en direction du football : en 1919 , l&apos; arsc ( « association royale sportive congolaise » ) est créée , template : lien web . ; en 1939 , l&apos; association compte 815 joueurs de football répartis dans 53 patronages . en termes d&apos; infrastructures , le stade de la reine-astrid est construit dès 1937 , en particulier grâce aux actions du prêtre raphaël de la kethulle de ryhove . cette forme d&apos; apostolat , qui avait précédemment été développée dans les colonies britanniques par les églises anglicanes , l&apos; est également dans les colonies françaises , par l&apos; église catholique , à partir des années 1920 : l&apos; association sportive et culturelle jeanne d&apos; arc est ainsi créée en 1921 par le père lecocq . néanmoins cette « ouverture » a ses limites et les autorités religieuses cherchent à contrôler la pratique sportive et celle du football en particulier ; quand l&apos; usi ( « union sportive indigène » ) , exclusivement composée d&apos; africains , est créée en juillet 1929 , le père lecocq menace les joueurs de l&apos; usi d&apos; excommunication , s&apos; ils venaient à rencontrer la « jeanne d&apos; arc » . — comité olympique français , les jeux de la viie olympiade , rapport officiel , paris , 1925 , p. 332-334 . si l&apos; essor du « football confessionnel » se poursuit — le club de saint louis est fondé en 1933 , celui de conakry dans les années 1930 également , celui de bamako en 1939créé par le père bouvier . , — une forme de ségrégation perduretemplate : harvsp : les « blancs » jouant contre d&apos; autres blancs et les « noirs » contre d&apos; autres noirs . cette ségrégation trouva son paroxysme dans les colonies italiennes , le comité national olympique italien cherchant à fortement favoriser la pratique du football par les colons : en érythrée , les ( six ) équipes « indigènes » furent rassemblées dans une ligue dédiée , de manière à éviter d&apos; éventuelles défaites d&apos; équipes de colons . en éthiopie , les équipes « indigènes » doivent adopter un nom à consonance italienne , à titre d&apos; exemple , le club de saint-george devient le littoria wufe sefer . . surtout , comme en témoigne ydnekatchew tessemapremier grand jouer éthiopien et président de la confédération africaine de football de 1972 à 1987 . , les footballeurs locaux devaient parfois jouer pieds nus de manière à épouser l&apos; image de l&apos; africain , véhiculée par la propagande fasciste . néanmoins , les années 1930 voient les premiers joueurs africains évoluer dans des stades européens : en france , le marocain larbi benbarek est recruté par l&apos; olympique de marseille en 1938 et intègre l&apos; équipe de france , cette même année . cependant , la presse européenne commente cette nouveauté avec un fort mépris : à l&apos; occasion de la rencontre en amical entre la france et l&apos; italie le 4 décembre 1938 , la stampa ironise sur le « negro tricolore » et se réjouit de l&apos; absence « d&apos; hommes de chocolat » dans la sélection italienneil negro tricolore , la stampa , 17 novembre 1928 . . même si une partie de l&apos; activité sportive reste encadrée par les différentes autorités coloniales ou religieuses , le succès grandissant du football voit la création de nombreux nouveaux clubs sur le continent . pour partie d&apos; entre eux , ceux-ci constituent un objet d&apos; expression nationaliste témoignant d&apos; un désir croissant d&apos; indépendance . ce phénomène est évidemment à modérer selon les territoires envisagés . au lendemain de la première guerre mondiale , les premiers clubs musulmans sont créés en algérie . ainsi , le mouloudia club d&apos; alger est fondé le 7 août 1921template : harvsp . la ligue d&apos; alger , créée en 1918 , compte lors de la saison 1923-1924 , trente-six clubs dont quatre sont musulmans . leurs présences rompent l&apos; homogénie catholique dans ce qui concerne l&apos; encadrement spirituel du sport . à constantine , la ligue est créée en 1920 et compte dès sa création quatre associations musulmanes sur vingt-trois clubs . ces clubs adoptèrent , jusqu&apos; au moins les années 1930 , une ligne relativement discrète quant à leurs expressions identitaires . cependant , pour pallier tout risque de revendications , les autorités françaises cherchent à limiter les rencontres entre européens et musulmans . surtout , dès 1930 , un quota d&apos; au moins trois joueurs européens est imposé pour la composition des équipes musulmanes , puis à cinq joueurs en 1935 . c&apos; est essentiellement à partir des années 1950 que le football sera radicalement utilisé comme tribune , notamment par le fln . le 10 février 1957 , durant la bataille d&apos; alger , deux attentats tue dix personnes lors de deux matches de football à alger , dont celui du racing universitaire d&apos; algertemplate : harvsp ( club d &apos; « obédience coloniale » ) . peu de temps après , lors de la finale de la coupe de france 1957 à colombes , le député ali chekkal est assassiné , sa position médiane entre algérie française et indépendance le plaçait dans la liste des « traîtres à la cause » . il fut assassiné par mohamed ben sadok , membre du fln. par le fln . articles détaillés : équipe du front de libération nationale algérien de football et liste des matchs de l&apos; équipe du fln de football par adversaire . durant les années 1950 , de nombreux joueurs d&apos; afrique du nord , suivant ainsi la voie ouverte par larbi benbarek , évoluent dans le championnat français ( quarante-cinq joueurs lors de la saison 1957-1958 ) . certains d&apos; entre eux , comme mustapha zitouni évoluent également en sélection nationale française . le 15 avril 1957 , depuis tunis , le fln annonce la création de l&apos; équipe du fln de football et indique qu&apos; un certain nombre de joueurs ont déjà quitté la métropole pour rejoindre tunis . l&apos; équipe effectuera une grande tournée à travers le monde ; son impact sur le déroulement de la guerre d&apos; algérie reste toutefois difficile à déterminertemplate : harvsp . à souligner enfin , le déroulement du premier tournoi du maghreb sur la voie de l&apos; indépendance , en mai 1958 , au stade chedly-zouiten de tunis réunissant la libye , le maroc , la tunisie et l&apos; algérie ( l&apos; équipe du fln ) . dans ce protectorat , la ligue de tunisie , affiliée à la fédération française de football ( tout comme la ligue d&apos; alger évoquée précédemment ) est créée en 1921 . la période correspond également à la création des premiers clubs musulmans en tunisie : l&apos; espérance sportive de tunis en 1919 , le club africain en 1920 , l&apos; étoile sportive du sahel à sousse en 1925 et le club tunisien à sfax en 1928 . même si ces créations de clubs témoignent d&apos; une certaine ouverture des autorités françaises , celles-ci gardent une certaine vigilance quant à ces clubs , qui constitueront pour certains d&apos; entre eux , des espaces de « résistance à l&apos; occupant » : par exemple , le club africain dut , pour recevoir l&apos; agrément de sa création , renoncer aux couleurs envisagées initialement ( rouge et blanc ) , aux emblèmes ( croissant et étoile ) et même à un premier choix de nom ( « club islamique africain » ) . l&apos; espérance sportive de tunis a ainsi constitué un espace de contestation à la colonisation : ses confrontations qui l&apos; opposèrent au stade gaulois ( incarnant le parti des colons ) en témoignent ; habib bourguiba , futur président et alors leader du néo-destour , se revendiquait alors comme fervent supporter de l&apos; espérance . au maroc , le wydad athletic club , créé le 8 mai 1937 , occupe une place similaire à celle occupée par l&apos; espérance en tunisie , en termes de « résistance à l&apos; occupant » ; comme l&apos; espérance face au stade gaulois , le wac avait son opposant « colon » qui était alors l&apos; union sportive marocaine . chaque victoire sur cet adversaire représentait alors une entaille dans la domination française du protectorat . article connexe : afrique-occidentale française . après la seconde guerre mondiale , la pratique du football se fait grandissante : de 8 000 licenciés sportifs en aof au début des années 1950 , ce chiffre passe à 18 000 à la fin de cette décennie , dont 60 % des effectifs pour le footballtemplate : harvsp . de plus , la conférence de brazzaville de 1944 a pour conséquence d&apos; ouvrir aux africains des postes de cadre dans l&apos; administration du sport en aof . cette accélération du développement du football se concrétise également dans l&apos; organisation des compétitions : en mars 1946 , est créée la ligue de football d&apos; aof dont le périmètre ne devait pas initialement excéder la ville de dakar ; mais dès 1948 , la compétition créée en 1947template : en template : lien web. et ne réunissant que les quatre districts du sénégal , devient la coupe d&apos; afrique-occidentale française , réunissant , elle , des clubs extérieurs au sénégal , venant d&apos; abidjan , de conakry ou encore de bamako . son succès fut grandissant et le nombre d&apos; équipes participantes passa de seize en 1947 , à 280 en 1960 . il illustre également l&apos; ambivalence du football en aof après le second conflit mondial : à la fois respecter ( et reconnaître ) la communauté française en participant à cette compétition , mais également renforcer les identités et les particularités des pays dont sont issus les équipes . ainsi même la loi-cadre defferre de 1956 ( qui accorde une certaine autonomie aux différents territoires ) , ne met pas un coup d&apos; arrêt à cette compétition ; autre exemple , malgré l&apos; obtention de l&apos; indépendance de la guinée en 1958 , ahmed sékou touré maintient la participation des clubs guinéens à la coupe de l&apos; aof en 1959 . l&apos; île constitue une exception quant à l&apos; utilisation du football comme tribune pour l&apos; indépendance . en effet , dès la première guerre mondiale , le rugby à xv , sport bien plus populaire à madagascar , s&apos; accapare cette symbolique , illustrée par la victoire en 1913 du stade olympique de l&apos; emyrne face à l&apos; équipe militaire françaisetemplate : harvsp . au nigeria , la donne est sensiblement différente que dans les colonies françaises d&apos; afrique du nord , préalablement évoquées . en effet , dès la fin des années 1930 , la pratique du football dans des ligues distinctes ( entre européens et africains ) se faisait moins systématiquetemplate : harvsp ; on peut également observer plus de mixité dans les compositions des équipes . cette pratique témoigne d&apos; une pratique moins ségrégative dans l&apos; empire colonial britannique que dans les colonies françaises . cependant , au nigeria également , un grand club emblématique de la « résistance à l&apos; occupant » fut fondé par nnamdi azikiwe ( futur premier président du pays indépendant ) , le zic athletic club . ce club gagna la première édition de la très prestigieuse war memorial cup , battant en finale une équipe européenne , à lagos . en afrique de l&apos; ouest , les colonies voient la création de réelles football associations indépendantes , sur le modèle de la fédération anglaise de footballtemplate : harvsp . ceci constitue une différence majeure avec l&apos; organisation du football dans les territoires français , où les différentes ligues sont systématiquement placées sous la tutelle de la fédération française . ainsi , des équipes nationales peuvent s&apos; affronter dès la fin des années 1950 : le nigeria affronte par exemple la sierra leone dès octobre 1949 , match organisé à freetown . . une compétition est même organisée de 1951 à 1959template : en template : lien web . , la jalco cup opposant annuellement une sélection de côte-de-l&apos; or à celle du nigeria . en afrique de l&apos; est , des football associations sont également créées et des oppositions entre sélections africaines sont organisées dès les années 1920 : par exemple , le match kenya - ouganda en 1926 qui donnera naissance à la gossage cup ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais . article connexe : chronologie de la décolonisation . lors de l&apos; accès à l&apos; indépendance , les pays concernés obtiennent assez rapidement leurs affiliations à la fifatemplate : harvsp . surtout , l&apos; importance du football , pour les identités nationales naissantes , implique un interventionnisme de l&apos; état dans les affaires du football . par exemple , le ministre germain coffi gadeau était également ( le premier ) président de la fédération ivoirienne de football ; autre exemple analogue , en égypte , en décembre 1959 , abdel hakim amer , alors ministre , devient président de la fédération . en 1950 , jules rimet ( alors président de la fifa ) et ivo schrincker ( son secrétaire général ) sont invités à un match international au caire opposant l&apos; égypte à la turquieégypte-turquie en 1950 ( 3 à 0 ) , match joué dans le cadre de la coupe de la méditerranée orientale . , template : harvsp. cette invitation avait pour but de démontrer l&apos; activité africaine en termes de rencontres internationales et d&apos; ainsi faire remarquer le besoin d&apos; instance continentale et de représentation internationale . en novembre 1953 , abdelaziz salem ( président de la fédération égyptienne ) et abdel halim muhammad ( président de la fédération soudanaise ) font part lors d&apos; un congrès de la fifa à paris , de constituer une fédération continentaletemplate : harvsp . en octobre de l&apos; année suivante , abdelaziz salem transmet à kurt gassmann ( alors secrétaire général de la fifa ) , le projet de statuts de la future fédération . gassmann parvint à imposer que les colonies ne puissent adhérer en tant que membre associétemplate : harvsp . en 1956 , à l&apos; occasion d&apos; un congrès à lisbonne , une première assemblée générale ( officieuse ) réunit les délégués des fédérations égyptienne , éthiopienne , soudanaise et sud-africaine . l&apos; année suivante , la confédération africaine de football est officiellement créée à khartoum , le 8 février 1957 , template : harvsp , par les fédérations précitées . jusqu&apos; en 1969 , la caf reste ce petit comité , dont l&apos; afrique du sud est exclue dès 1959 pour cause d&apos; apartheid . en 1963 , la caf compte vingt-trois fédérations affiliées , réparties dans cinq zonestemplate : harvsp . le « lobbying » principalement effectué par la fédération égyptienne , porte ses fruits : dès 1954 et avant même la création de la caf , abdelaziz salem devient membre représentatif de l&apos; afrique auprès de la fifa , à l&apos; instar de jack skinner , délégué de hong kong , qui devient membre représentatif de l&apos; asie . toutefois aucun des deux , n&apos; accèdent de fait , au titre de vice-président de la fifa . en 1961 , lors du congrès de la fifa à santiago , mohamed abdelaziz moustapha ( qui est devenu président de la caf en 1958 ) accède à la charge de vice-président , en sa qualité de président d&apos; une fédération continentale . cette ouverture de la fifa au football africain , permet l&apos; adhésion à l&apos; organisation de vingt-six nations africaines entre 1956 et 1964template : harvsp . surtout , dès 1962 , un comité consultatif est créé à la fifa , qui travaille sur les problèmes spécifiques de chaque continent ; toutefois , ce comité n&apos; aura que peu de réactivité quant au principal grief exprimé par les fédérations africaines : le nombre de représentants africains en coupe du monde . la caf devait constituer une tribune à même d&apos; améliorer la représentation du football africain dans les grandes compétitions : ainsi , la coupe du monde 1966 n&apos; offrait qu&apos; une seule place ( partagée avec l&apos; océanie et l&apos; asie ) au continent africain . à l&apos; initiative du ghanéen kwame nkrumah , chantre du panafricanisme , les pays africains décident de boycotter les compétitions qualificatives pour l&apos; obtention de cette unique place : aucun représentant africain ne sera donc représenté à la coupe du monde 1966 ( toutefois , le mozambique et l&apos; angola sont en 1966 , encore des colonies portugaises . l&apos; afrique se trouve ainsi indirectement « représentée » , notamment grâce à la coupe du monde étincelante du mozambicain eusébio évoluant dans la sélection portugaise ) . dès 1970 , l&apos; afrique a une place réservée en coupe du monde ( obtenue par le maroc ) . par la suite , joão havelange , alors président de la confédération brésilienne de football , ambitionnait de ravir la présidence de la fifa à stanley rous . il va donc s&apos; employer à faire un certain « lobbying » en direction des dirigeants du football africain en vue d&apos; obtenir leurs voix à l ’ élection du 11 juin 1974 à francfort , qu&apos; il remportera au 2e tour grâce notamment à l&apos; afrique . ses actions en direction de l&apos; afrique prirent plusieurs voies : outre la promesse de places supplémentaires en coupe du monde , il invite une sélection africaine à participer à la coupe de l&apos; indépendance , organisée en 1972 pour fêter le 150e anniversaire du brésil . néanmoins , il faudra attendre la coupe du monde de 1982 pour voir deux pays africains présents à la même coupe du monde . sans doute , que la bonne tenue de la tunisie en 1978 ainsi que le boycott des jeux olympiques de 1976 par vingt-huit nations africainestemplate : en template : pdf template : lien web . ( en protestation à la présence de la nouvelle-zélandeelles reprochent à cette dernière d&apos; avoir envoyé son équipe de rugby participer à une tournée en afrique du sud , pays pratiquant alors l&apos; apartheid . ) ont participé à l&apos; obtention de cette seconde place . cette coupe du monde verra se dérouler le « match de la honte » empêchant ( de façon non-sportive ) l&apos; équipe d&apos; algérie d&apos; accéder au second tour de la compétition . à la coupe du monde de football de 2010 , première édition à se dérouler sur le sol africain , six pays africains , dont le pays hôte , participèrent au tournoi final . le ghana y a atteint les quarts de finale . cela constitue la meilleure performance du football africain en coupe du monde , égalant ainsi les performances du cameroun en 1990 et du sénégal en 2002 . à noter enfin , qu&apos; à deux reprises , un pays africain a remporté le tournoi olympique de football : le nigéria en 1996 et le cameroun en 2000 . avec la création de la caf en 1957 , est créée la même année , la coupe d&apos; afrique des nations se déroulant tous les deux ans et dont la première édition se déroule au soudan . trois différents trophées ont été conçus pour les vainqueurs de la compétition . tout d&apos; abord , le trophée original , était appelé le trophée abdelaziz-abdallah-salem du nom du premier président de la caf , l&apos; égyptien abdelaziz abdallah salem . quand le ghana s&apos; est emparé pour la troisième fois du titre en 1978 , il a obtenu le droit de conserver le trophée . un second trophée fut alors mis en jeu entre 1980 et 2000 , appelé le trophée de l&apos; unité africaine . le cameroun , en raison de sa troisième victoire dans la compétition a pu conserver définitivement le trophée en 2000template : lien web . . depuis 2001 , un troisième trophée est remis en jeu à chaque édition . du côté des compétitions de clubs est créée en 1964 , la coupe d&apos; afrique des clubs champions ( elle devient la ligue des champions de la caf en 1997 ) . s&apos; y ajoutent deux autres compétitions importantes : la coupe d&apos; afrique des vainqueurs de coupe et la coupe de la caf , toutes deux créées en 1975 et supprimées en 2003 pour devenir en 2004 , la coupe de la confédération . même si le football en afrique , après les décolonisations , a été vecteur d&apos; unité , il a constitué également un champ d&apos; opposition et d&apos; expression de la violence . de plus , l&apos; attractivité des clubs européens de football professionnel , notamment par le niveau de rémunération proposé , a entraîné une importante migration de jeunes joueurs , en particulier vers l&apos; europe , animés par l&apos; espoir d&apos; un recrutement et parfois manipulés par des agents aux scrupules discutables . articles connexes : économie du football et deloitte football money league . dès le début de l&apos; ère « décolonisée » , le conflit s&apos; immisce dans les choses du football . ainsi en 1962 , à l&apos; occasion de la première édition de la coupe des tropiques ( une compétition multi-sports incluant un tournoi de footballtemplate : en template : lien web . ) de très violents heurts opposèrent gabonais et congolais du congo-brazzaville . cet évènement possède quelques similarités avec la future « guerre du football » de juillet 1969 , en amérique centraletemplate : harvsp . en effet , le 14 juillet 1962 , le gabon avait gagné le match aller l&apos; opposant au congo sur le score de 3 à 1 , template : lien web . ; deux jours plus tard , le 16 septembre , à brazzaville , le congo prend sa revanche et remporte le match retour sur le même score de 3 buts à 1 . un match d&apos; appui aurait du être organisé , mais ce ne sera jamais le cas . entre autres à cause d&apos; allégations de joueurs gabonais , expliquant à leurs retours à libreville , s&apos; être fait agressés au congo , de violentes émeutes se produisent à libreville . pire , de véritables pogroms prennent pour cible les ressortissants congolais présents dans la ville . léon mba , alors président du gabon , décide alors l&apos; expulsion des congolais du pays ; on dénombrera neuf morts et 3 000 expulsés vers pointe-noire . en représailles , les gabonais , dahoméens et togolais sont agressés et expulsés , à pointe-noire et à brazzaville . les relations diplomatiques sont rompues entre les deux pays , jusqu&apos; à leur réconciliation en novembre 1962 , à l&apos; occasion de la conférence de douala de l&apos; union africaine et malgache . can 2010 : attaque de l&apos; équipe du togo , sur wikinewsle 8 janvier 2010 , l&apos; équipe nationale du togo qui , après un stage en république du congo ( congo-brazzaville ) , rejoignait l&apos; angola en passant par la frontière entre le congo et l&apos; enclave angolaise de cabinda pour jouer la coupe d&apos; afrique des nations de football 2010 , est attaquée au pistolet mitrailleur par une milice locale . neuf joueurs ou membres du staff sont blessés ; deux personnes succomberont à leurs blessures . au niveau des clubs , des conflits majeurs ont également été constatés . nous avons en mémoire , la double confrontation de la coupe d ’ afrique des clubs champions ( champion ’ s league africaine ) de l ’ année 1993 entre l ’ asec d ’ abidjan ( côte d ’ ivoire ) et le kotoko de koumassi ( ghana ) . au match aller l ’ asec l ’ emporte à abidjan sur la marque de 3 buts à 1 . mais au match retour au ghana , l ’ asec connait le plus grand drame de son histoire . des dizaines de cars des supporteurs ivoiriens sont pris d ’ assaut et saccagés sur le territoire ghanéen . les actionnaires ( appellation des supporteurs de l ’ asec ) sont agressés et violentés . certains meurent des suites de leurs blessures . les dirigeants et les joueurs sont agressés dans les vestiaires avant et après le matchtemplate : lien web . le lendemain du match , la riposte est fatale à de nombreux ghanéens vivant en côte d ’ ivoire . article détaillé : attaque contre l&apos; équipe du togo à la can 2010 .
