pour les articles homonymes , voir epfl ( homonymie ) . european professional football leagues ( epfl ) est une association représentant les intérêts des ligues nationales de football professionnel en europe . elle est créée en 2005 comme successeur de l' euppfl ( association of european union premier professional football leagues ) template : en template : lien web . les quatorze membres fondateurs de l' association sont les ligues d' allemagne , angleterre , autriche , belgique , danemark , écosse , espagne , finlande , france , grèce , italie , pays-bas , portugal et suèdetemplate : en template : lien web . en 2008 , l' epfl représente 28 membres et membres associés , 923 clubs professionnels ( dont 393 clubs de première division et 540 de divisions inférieures ) , et 48 championnats ( dont 24 de première division , 16 de deuxième division , 6 de troisième division et 2 de quatrième division ) template : en template : lien web . les membres de l' epfl sont soit les entités nationales qui rassemblent les clubs professionnels et organisent les championnats professionnels , soit des syndicats patronaux comme l' union patronale des clubs professionnels de football en france .
