pour les articles homonymes , voir clairefontaine et inf . l&apos; institut national du football de clairefontaine ( inf ) , officiellement centre technique national fernand-sastre ( ctnf ) , est un centre de préformation français ( enfants de 13 à 15 ans ) spécialisé dans le football , ouvert en 1988 et administré par la fédération française de football . il est situé à clairefontaine-en-yvelines , dans le domaine de montjoye , sur la route de la celle-les-bordes , dans la forêt de rambouillet , à 50 kilomètres au sud-ouest de paris . il a pris le nom de fernand sastre , président de la fédération entre 1972 et 1984 , le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 1998-07-17 &quot; &gt; 17 juillet 1998 &lt; / time &gt; , un peu plus d&apos; un mois après sa mort le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 1998-06-13 &quot; &gt; 13 juin 1998 &lt; / time &gt; . article détaillé : château de montjoye ( clairefontaine ) . créé en 1988 pour être le carrefour technique du football français , le ctnfs clairefontaine est devenu un site internationalement réputé , aux activités diversifiées . et la fédération française de football fait de la poursuite de son développement un objectif important . le 8 décembre 1984 , fernand sastre lance les travaux du centre technique national du football en pleine forêt de rambouillet , la pelle à la main , il met en terre un jeune chêne sous le regard de michel rocard , ministre de l ’ agriculture , paul quilès , ministre de l ’ urbanisme , du logement et des transports , alain calmat , ministre du temps libre , de la jeunesse et des sports , et le maire de clairefontaine-en-yvelines . le chêne , « symbole de la force et de la longue vie » . « nous savions que le centre grandirait plus rapidement que le chêne » , glisse fernand sastre le jour de l ’ inauguration officielle du centre , le 11 juin 1988 , en présence de françois mitterrand , président de la république , et joao havelange , président de la fifa . par ailleurs , en 1997 est créé l&apos; ifr châteauroux sur le modèle de l&apos; inf clairefontaine . également centre de formation du club professionnel de la berrichonne de châteauroux , ce centre technique régional forme des internationaux comme florian thauvin et morgan sanson . le ctnfs , prend le nom de son inspirateur dont le buste trône au cœur du domaine , en 1998. s ’ est écrit une belle et riche histoire avec , en point d ’ orgue , la fabuleuse épopée des bleus d ’ aimé jacquet à laquelle il est à jamais associé . il a vu passer nombre de futurs professionnels ou internationaux , formés à l ’ inf ( nicolas anelka , william gallas , thierry henry , jérôme rothen et louis saha ) . en tant que pôle espoirs fédéral , il a été choisi pour abriter son équivalent féminin , et s ’ est doté d ’ un centre médical de haut niveau , bientôt labellisé &quot; fifa excellence center &quot; . conformément à sa vocation première , il est aussi devenu le cadre privilégié de préparation de l&apos; ensemble des sélections nationales et le lieu d ’ excellence pour les multiples formations de la direction technique nationale ( dnt ) . entre 2004 et 2008 , la fff consacre d ’ importants investissements financiers ( 9 millions d ’ euros ) à la rénovation de l ’ ensemble des bâtiments , des installations sportives et médicales , et de leur environnement . pour préserver la qualité du site et de l ’ outil mais aussi et surtout afin d ’ optimiser leur efficacité dans l ’ optique des projets d ’ avenir portés par la fédération . un nouveau programme d&apos; investissements à hauteur de 15 millions d&apos; euros est lancé en 2013 pour financer un projet de rénovation qui doit s&apos; achever fin 2015sous le signe du chêne , sur fff.fr. . 1976 : initiative de création du centre technique national du football par fernand sastre , alors président de la fédération française de football . 1983 : choix du site de clairefontaine-en-yvelines et achat du domaine de montjoye , le 19 décembre 1983 . 1985 : démarrage des travaux de construction sous la responsabilité des architectes bras , ferret et merle . 1988 : inauguration du centre technique national du football le 11 juin par le président de la république de l&apos; époque , françois mitterrand . 1998 : le 17 juillet , en hommage à fernand sastre , décédé le 13 juin , le ctnf est renommé centre technique national fernand-sastre . 2000 : le 22 février , un buste de fernand sastre est inauguré par claude simonet ( président de la fff ) , noël le graët ( président de la ligue ) et marie-george buffet ( ministre de la jeunesse et des sports ) . près de 60 personnes y sont employées en permanence . il occupe une surface de 56 hectares , dont 66 000 m2 de surface engazonnéele cntsf c&apos; est ... , sur fff.fr. . le ctnfs clairefontaine abrite un centre médical pour le suivi des sportifs mais aussi la prise en charge des blessures . le centre technique national fernand-sastre dispose de 200 chambres réparties sur 7 résidences dont 110 de haut standing . cliquez sur une vignette pour l ’ agrandir . en 2002 , le documentaire à la clairefontaine est diffusé sur canal + . il retrace la formation de jeunes footballeurs , issus de la génération 86-87 . template : en franck le gall , christopher carling et thomas reilly , « &#91; &#91; : template : lang &#93; &#93; » , dans template : ouvrage . en grisé , l&apos; équipe de france ne dispute pas la compétition en question ou ne dispute aucun match l&apos; année en question .
