un match aller-retour oppose à deux reprises deux équipes d ’ une compétition sportive , chacune sur leur propre terrain . il s ’ agit ni plus ni moins qu ’ un tournoi à deux tours avec deux équipes . le premier match est le match-aller , le deuxième le match-retour . le vainqueur est déterminé par le cumul des résultats des deux rencontres . le match aller-retour est utilisé principalement en football d&apos; où il est originaire , en basket-ball européen , et sporadiquement dans quelques autres sports où le cumul est possible . comme moyen d&apos; élimination , il s ’ oppose , au match unique , à la série éliminatoire . l ’ académie française préconise l ’ emploi du trait d ’ union pour match-aller et match-retourtemplate : lien web . faire jouer la rencontre une fois sur le terrain de chacun est censé notamment améliorer l ’ équité sportive ( voir justification ) . lorsque certaines équipes partagent le même terrain , la rencontre aller-retour est un double-derby . cependant , il reste le contrôle de la billetterie . voir l ’ exemple du bisannuel derby de la madonnina à san siro ( quadriannuel en 2003 et 2005 ) . l ’ un des deux terrains peut être indisponible , ou bien certains joueurs ne peuvent y accéder , comme lors de conflits internationaux . sans solution , l ’ une des équipes est alors pénalisée . le vainqueur est déterminé par un cumul des unités marquées par chaque équipe ( buts ou points ) , quoique la copa libertadores utilise un moyen détourné , en attribuant des points à la manière d ’ un championnat ( 3-1-0 ) . cependant , que l ’ on calcule les victoires et les nuls , ou bien les buts , cela revient au même puisqu ’ il n ’ y a que deux rencontres . le double-vainqueur est incontestable , et s ’ il y a un vainqueur partout , ou deux fois égalité , la différence se fait aux buts marqués . en football , les marques assez basses font que , même après deux rencontres , deux équipes peuvent avoir marqué autant de buts . un moyen de départager est alors de compter les buts marqués à l&apos; extérieur . le moyen est apparu en europe à la fin des années soixante pour remplacer le troisième match , dit d ’ appui , sur terrain neutre . des variations existent : si en compétition européenne , on l ’ utilise après le temps règlementaire et après les prolongations , on peut ne l ’ utiliser qu ’ à l ’ issue de l ’ un ou de l ’ autre ( copa libertadores depuis 2005 , et coupe de la ligue anglaise ) , voire à aucun moment ( barrages du championnat du mexique ) . en basket-ball européen , le match-retour qui aboutit à une égalité sur les deux rencontres , donne lieu à une période de prolongation , qui aboutit à un vainqueur ou bien se répète. donner à chacun l ’ avantage et le désavantage du terrain : les deux équipes adverses jouent chacune sur leur terrain et sur celui de l ’ autre , ce qui évite un avantage indu . par exemple , une meilleure prise de repères , ou encore l ’ ambiance des spectateurs voire du pays de réception , qui peuvent grandement miner la concentration des joueurs. permettre de nouvelles rentrées d ’ argent : avantage plus ou moins avouable , le match aller-retour permet a priori et avant tout de doubler les recettes , bien que le match-aller , devenu moins décisif , puisse être boudé . à l ’ inverse , les revenus ( billets , rafraichissements , marchandises ) d ’ une rencontre unique sont souvent partagés . on retrouve la même justification derrière le modèle du championnat , modèle généralisé dans les sports collectifs . en vue d ’ assurer une légitimité au classement , tout le monde doit recevoir tous les autres de niveau apparenté tout le long de la saison sportive . composé à son image , le match aller-retour est un championnat à deux équipes qui , inséré au sein d ’ une coupe , permet une élimination rapide et incontestable . en somme , le match aller-retour est d ’ autant plus nécessaire que le résultat d ’ un match unique sur un terrain non-neutre est arbitraire : en football , depuis 2009 , plus aucune compétition pan-européenne ne sélectionne ses finalistes via des matchs uniques . les seules exceptions sont motivées par l ’ allègement du calendrier : en coupe du brésil de football , lors des premiers tours , on exempt de match-retour ceux qui gagnent le match-aller par deux buts ; dans le même pays , les championnats régionaux comme celui de são paulo , n ’ opposent qu ’ une fois les vingt participants ( avant un barrage pour la coupe ) ; la coupe intertoto , à ses débuts ; dans certains championnats comme au danemark , les douze équipes s ’ affrontent trois fois et non quatre . paradoxalement , sa faiblesse réside aussi dans sa force : réduire les aléas , c ’ est aussi aller contre la « glorieuse incertitude du sport » . pour leurs coupes , les britanniques préfèrent le principe ( désormais séculaire ) du match simple suivi en cas d ’ égalité d ’ un match d ’ appui sur le terrain de l ’ autre équipe . le panache doit l ’ emporter sur le calcul . c ’ est aussi pourquoi peu de finales se jouent en deux matchs , ce qui pourrait revenir à consacrer le perdant d ’ une rencontre , fût-il vainqueur au cumul .
