l ’ équipe réserve et le centre de formation du football club de nantes constituent un vivier de joueurs qui a souvent permis d' enrichir l' équipe première par le passé . l' équipe championne en 2001 compte ainsi 22 joueurs formés au club sur 27 professionnelsfcnantes.com. fruit d' une politique de jeunes initiée par josé arribas , elle a également permis à jean-claude suaudeau ou encore raynald denoueix de se préparer à leur carrière ultérieure d' entraîneurs des professionnels . le centre de formation nantais est installé au centre sportif josé-arribas à la chapelle-sur-erdre au lieu-dit de « la jonelière » ( banlieue nord de nantes ) , et reconnu comme l' un des meilleurs sur le plan européen , a formé des joueurs de réputation internationale , comme les champions du monde didier deschamps , marcel desailly et christian karembeu , ou encore claude makelele . les performances de l' équipe réserve du fc nantes sont assez modestes , en regard avec l' équipe professionnelle . albert heil la dirige à partir de 1952 et la fait monter de la dhr ( division 5 ) au championnat de france amateurs ( division 3 ) en seulement quatre ans . jean-claude suaudeau est nommé entraîneur-joueur de la réserve du fcn en 1970 , et celle-ci prend part à partir de 1971 à la division 3 ( créée en 1970 ) minier 2007 , template : p. . le titre est remporté en 1974 ( finale contre amiens sc ) , une autre finale ayant été perdue contre le toulouse fc en 1983 , sous raynald denoueix . la réserve est reléguée de cfa en cfa2 en 1999 , elle remonte l' année suivante , puis redescend en 2007 . loïc amisse reprend la cfa2 en 2010 et la réserve accède de nouveau à la cfa en 2013 et finit la saison en 4e place . philippe mao remplace alors loïc amisse ( qui est promu adjoint de michel derzakarian en l1 ) à la tête de la cfa . une équipe c a également existé en d4 puis en dh , à partir de 1987 , dirigée par gilles albert . vainqueur ( 1 ) : 1974 . finaliste ( 1 ) : 1983 . champion en 1971 . vainqueur : 2000 ( groupe g ) , 2013 ( groupe g ) . champion : 1954 , 1963 . champion : 1970 , 1980r2 . vainqueur : 1945 , 1950 . vainqueur : 1968 , 1970 , 1971 , 1972 , 1974 , 1981 , 1990 , 1992template : lien web . le tableau suivant présente la liste des entraîneur de l' équipe réserve du club depuis 1952 . bilan saison après saison de l' équipe réserve du fc nantes depuis 1952 . le tableau suivant liste l' effectif de l' équipe réserve du fc nantes pour la saison 2014-2015 . 999 d le sourne , jérémyjérémy le sourne 25 / 01 / 1988 ( 29 ans ) – fc lorient rés . c' est sous l' impulsion de josé arribas que nantes mène une politique active de recrutement de jeunes joueurs , en offrant leur premier contrat professionnel à des joueurs comme bernard blanchet , jean-paul bertrand-demanes , gilles rampillon ou encore loïc amisse , né à nantes et qui joue avec les minimes dès 1966 avant de jouer avec les professionnels à partir de 1973jean-marie lorant , « amisse , le petit prince » , france football template : numéro du 4 septembre 1979 . en 1972 ouvre un « foyer des jeunes » destiné à héberger de jeunes joueurs pour leur « apprentissage » , installé dans deux maisons du centre-ville nantaischauvière , template : p. . parmi les premiers à en bénéficier se trouvent thierry tusseau , maxime bossis , omar sahnoun , oscar muller . ceci conduit le club à la construction d' un véritable centre de formation dans le cadre du projet de centre sportif de la jonelière , inauguré en 1978 . ses structures de pointe dans le football français de l' époque , alliant enseignement scolaire , internat et centre d' entraînement , et dirigées par jean-claude suaudeau , permettent de former les futurs joueurs de l' équipe première , et certains des meilleurs joueurs de leur génération . les jeunes canaris remportent notamment la coupe nationale des cadets et deux coupes gambardella . le centre est alors , selon didier deschamps qui en est issu , « ce qui se fait de mieux , au niveau européen , en ce qui concerne la formation de jeunes footballeursminier 2007 , p. 10 . » lorsque suaudeau devient entraîneur de l' équipe première en 1982 , raynald denoueix , devenu entraîneur à l' us gétigné est chargé de la formation et prépare notamment la génération qui remportera le titre de 1995 , puis les joueurs qu' il prendra lui-même en mains en 1997 . après serge le dizet , ce dernier victorieux de la troisième gambardella du club ( 2002 , victoire contre nice , 1-0 ) , le centre de formation est dirigé depuis 2005 par laurent guyot , sous la direction duquel sont disputées la finale du championnat de france des 16 ans en 2006 , sous la direction de franck maufay ( victoire contre sochaux : 0-0 , 1-3 t.a.b. ) , et la finale de coupe gambardella en 2009 , sous la direction de stéphane moreau ( défaite contre montpellier , 2-0 ) . un centre de préformation installé à saint-sébastien-sur-loire en 1997 est repris par la direction technique nationale en 2008 ( « pôle espoirs » ) , et dirigé par l' ancien nantais franck maufay « franck maufay quitte le fc nantes » , presse-océan du 8 mai 2008 . ayant remporté plusieurs fois le challenge du meilleur club de jeunes de la fff , le fc nantes figure en moins bonne position dans les classements récents . dans celui établi depuis 2005 par la ligue de football professionnel , il figure à la 10e place en 2008 « le stade rennais [ [ : template : numéro ] de la formation ] » , lfp.fr , 26 juin 2008 ; dans le classement de la direction technique nationale , il figure à la 11e placeclassement 2008 des centres de formation . diverses évaluations effectuées au niveau européen placent cependant toujours le fc nantes en tête parmi les clubs français , comme une étude statistique universitaire de 2006gilles dhers , « les clubs européens agitent les stats » , libération du 11 décembre 2006 , ou encore une étude du centre technique de la fédération italienne en 2007 « la roma meilleur centre de formation italien » , c' è solo la roma , 7 novembre 2007 , settore tecnico de la figc , à coverciano . par ailleurs la réputation du centre a amené la chaîne arte à réaliser une série documentaire suivant la formation de plusieurs jeunes canaris , intitulée « l' académie du foot » fiche sur le site d' arte . on y suit notamment de près vincent briant et dimitri payet . le tableau suivant liste l' effectif de l' équipe u19 du fc nantes pour la saison 2014-2015 . troisième ( 1 ) : 1979demi-finale racing 2-0 nantes , match pour la troisième place nantes 2-1 cannes , vainqueur auxerre . le tableau suivant présente la liste des directeurs du centre de formation du club depuis sa création , en 1972 .
