cet article présente une liste des principaux stades de football en écosse . bien que dédiés au football , il n' est pas rare que ces stades accueillent aussi d' autres sports ( rugby à xv , rugby à xiii ) mais aussi des courses de lévriers , des courses de speedway et de stock-car et des concerts . les stades de football qui figurent dans cette liste sont ceux qui ont une capacité d' au moins 4 000 places , ainsi que ceux de clubs appartenant à la scottish professional football league , quelle que soit leur capacité d' accueil . shielfield park , bien que situé hors d' écosse , y figure du fait de l' appartenance des berwick rangers à la spfl . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « list of football stadiums in scotland » ( voir la liste des auteurs ) .
