pour les articles homonymes , voir libero . si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( ( football ) &amp; veaction = edit modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . au football , le libéro est un joueur défensif dont le rôle est de couvrir ses coéquipiers défenseurs . il se trouve par conséquent derrière les autres joueurs de la défense mais devant le gardien de but , et n&apos; est pas tenu au marquage individuel . libero veut dire « libre » en italien . le mot a été employé au sens actuel pour la première fois par le journaliste italien gianni brera ; il s&apos; est ensuite répandu dans maintes langues . à l&apos; origine , il caractérisait le joueur qui évoluait derrière ses défenseurs et qui verrouillait les brèches de sa défense , dans le championnat italien . ce rôle nécessitait que son positionnement fût libre , derrière la défense , d&apos; où l&apos; appellation . à l&apos; origine , il était dévolu aux joueurs plutôt rugueux et physiques , il était capable d&apos; intervenir comme dernier défenseur . le système du libéro prenait tout son sens dans le catenaccio italien mis en place par helenio herrera à l&apos; inter milan au milieu des années 1960 , qu&apos; alfredo foni avait déjà testé quelques années auparavant . ce système s&apos; inspirait de l&apos; organisation de jeu mise en place par l&apos; autrichien karl rappan dans l&apos; équipe de suisse dans les années 1930 et 1940 . en plaçant un défenseur juste devant le gardien , rappan avait inventé le poste de libéro . cependant , le rôle du libéro va considérablement évoluer à la fin des années 1960 , grâce à l&apos; allemand franz beckenbauer . sur les conseils de son entraîneur branko zebec , beckenbauer réinvente le poste et fait du libéro un atout offensif . en effet , par sa liberté sur le terrain , le libéro , exempt de tout marquage , peut dès lors se joindre à l&apos; attaque et participer au jeu offensif . dans cette organisation tactique , le libéro est alors souvent un milieu offensif reconverti , possédant une bonne vision du jeu et de grandes qualités techniques , et capable de se transformer en véritable meneur de jeu . le système de jeu avec un libéro , va être particulièrement prisé dans les années 1970 et 1980 , en particulier en allemagne , où le rôle de libéro était souvent réservé aux meilleurs joueurs de l&apos; équipe . néanmoins , le recours à un libéro va tomber en désuétude au cours des années 1990 . la systématisation de la défense en ligne imposée par arrigo sacchi ( où les quatre défenseurs jouent tous sur une même ligne afin de mettre l&apos; adversaire hors-jeu ) et le choix de privilégier le marquage dit en zone plutôt que le marquage individuel vont sonner le glas du libéro . de plus , l&apos; obligation pour le gardien de systématiquement jouer les ballons donnés par ses coéquipiers au pied ou de la tête ( et non plus de la main comme auparavant ) va précipiter la disparition des libéros . c&apos; est désormais le gardien qui assure les relances comme dernier défenseur . le terme « libéro » est cependant encore usité dans le football , souvent à tort puisqu&apos; il est difficile de considérer ce rôle dans une défense en ligne . dans ce contexte de complémentarité des défenseurs centraux , on désigne comme « libéro » celui des deux qui est le plus technique et privilégie le placement et l&apos; anticipation , par opposition au stoppeur , plutôt voué à faire valoir ses qualités physiques . en réalité , les meilleures équipes ont des défenseurs centraux jouant sur les deux registres , alors que les moins bonnes se contentent en général de joueur au profil de stoppeur . on peut aussi remarquer que cette disparition du libéro est quelquefois compensée , lors de balle en profondeur derrière la défense , par la sortie du gardien au-delà de sa surface de réparation — ceci étant facilité par la capacité des gardiens modernes à utiliser aussi bien leurs pieds que leurs mains .
