au football , le gardien de but ( également appelé gardien , goal , portier ) est le joueur chargé de protéger le but de son équipe , de manière que le ballon n&apos; en franchisse pas la ligne . il a le privilège , à l&apos; intérieur de la surface de réparation , de pouvoir utiliser toutes les parties du corps , contrairement aux joueurs de champ , mais il peut à tout moment évoluer sur toute la surface du terrain auquel cas il a les mêmes restrictions que les autres joueurs . si le gardien de but touche le ballon intentionnellement de la main ou du bras en dehors de sa surface de réparation , il est , comme le seraient tous les autres joueurs , coupable d&apos; une faute d&apos; anti-jeu et , à ce titre , passible d&apos; une sanction ( carton jaune ou rouge ) . dernier rempart entre le ballon et le but de son équipe , le gardien occupe donc un poste essentiel . dans le football moderne , le gardien de but joue de plus en plus en position de libero ( dernier défenseur , donc vers la fin de sa surface de réparation ) lorsque tout danger est écarté . le gardien de but doit se distinguer de ses coéquipiers avec un maillot différent . en plus du domaine physique ( détente , réflexes ) , le caractère et le savoir-faire du gardien jouent aussi un rôle important : il doit pouvoir faire preuve d&apos; autorité ( crier pour réorganiser sa défense lors d&apos; une offensive adverse , pour placer son mur avant un coup franc , etc. ) et s&apos; imposer ( sorties aériennes au cours d ´ un corner ) . on a ainsi souvent l&apos; image d&apos; un gardien « bouillonnant » , avec par exemple l&apos; allemand oliver kahn . le rôle du gardien de but a considérablement évolué ces dernières années . dorénavant , étant donné que le football actuel va de plus en plus vite , le gardien doit être bon avec ses pieds , les deux si possible , il doit savoir relancer proprement et précisément , que ce soit dans le jeu court ou long , être le premier contre-attaquant si possible . son rôle a surtout évolué au niveau de la technique balle au pied et de la précision dans ses relances. les gants : indispensables , ils servent à la fois de protection aux mains contre les ballons de forte puissance ( ou pour les dégagements aux poings ) et de support permettant une meilleure prise de balle qu&apos; à mains nues et par différents temps ( souvent grâce à un revêtement en latex ) . les maillot et / ou pantalon / short rembourrés : ces vêtements sont rembourrés aux endroits les plus susceptibles de faire mal à la retombée d&apos; un plongeon , à savoir les coudes , les genoux , le haut des cuisses , etc. des genouillères / coudières ( matelassées ou double peau ) : pour atténuer les traumatismes des articulations . elles sont notamment utilisées sur les terrains en mauvais état ( cailloux ou mauvaises herbes ) . les genouillères sont fortement recommandées pour les entrainements et en match chez les jeunes. le casque : assez rare , il est néanmoins utilisé par le gardien tchèque petr čech depuis le 20 janvier 2007 en raison d&apos; une fracture du crâne causée par un choc lors d&apos; un match le 14 octobre 2006 . avec cet accident ( qui touche également carlo cudicini qui avait remplacé čech lors du match ) , des gardiens professionnels se sont déclarés non opposés au port systématique ou recommandé du casque ( entre autres , l&apos; allemand jens lehmann ) . ce casque en textile et mousse est homologué par la fifa. une casquette : fort utile quand le soleil est de face voire rasant . aussi utile quand des projecteurs sont dirigés vers les buts . la casquette protège aussi d&apos; une pluie forte et offre un confort visuel évitant ainsi d&apos; avoir à s&apos; essuyer le visage avec les gants matelassés peu commode. le gardien peut bien sûr recevoir une passe de ses coéquipiers . cependant , si la passe est effectuée avec le pied , il ne peut pas se saisir du ballon avec les mains. le gardien réalise aussi la traditionnelle « claquette » qui consiste à claquer le ballon en dehors de la cage à l&apos; aide d&apos; une main . comme indiqué plus haut , le gardien de but est parfois amené à prendre le risque de sortir , que ce soit pour chercher une balle aérienne lors d&apos; un corner ou pour chercher le ballon dans les pieds d&apos; un attaquant isolé et trop avancé . le risque de cette action , en plus de la possibilité du contournement du gardien par l&apos; attaquant , est notamment physique . voici quelques actions qui ont plus ou moins marqué le football . le 5 septembre 1931 , le jeune gardien du celtic glasgow , john thomson , âgé de 22 ans seulement , percuta très violemment , lors d&apos; un old firm ( le derby opposant le celtic aux rangers ) , le genou de sam english , attaquant des rangers . transporté à l&apos; hôpital , il décéda quelques heures plus tard . ce choc a définitivement marqué l&apos; histoire du football écossais et des old firm . le 8 juillet 1982 à séville , au cours de la demi-finale de la coupe du monde opposant la france à l&apos; allemagne de l&apos; ouest , patrick battiston se présente seul devant les buts de l&apos; allemand harald schumacher . ce dernier sort rageusement et , après le tir de battiston ( un lob qui manque de peu le cadre ) , vient le percuter violemment au visage avec sa hanche . battiston s&apos; écroule , il reste sonné pendant plusieurs minutes et perd même deux dents lors du choc . le gardien n&apos; est pas averti par l&apos; arbitre néerlandais charles corvervidéo de l&apos; agression de battiston par schumacher , youtube.com. rené higuita est devenu célèbre lors du match amical entre l&apos; équipe d&apos; angleterre et la colombie ( 0-0 ) à wembley le 06 septembre 1995 . sur un centre-tir de l&apos; anglais jamie redknapp et alors que le ballon se dirige vers son but , higuita plonge vers l&apos; avant et propulse le ballon hors de la surface à l&apos; aide de ses talons . cet arrêt spectaculaire fut baptisé le coup du scorpion . le 14 octobre 2006 , lors d&apos; un match chelsea contre reading , petr čech , gardien tchèque , est blessé à la tempe lors d&apos; une collision avec stephen hunt à la première minute de jeu . sorti sur son côté droit , il se couche et saisit la balle mais sa tempe est violemment heurtée par le genou de son adversaire . il ne rejouera qu&apos; à partir du 20 janvier 2007 , avec un casque destiné à empêcher une autre blessure qui pourrait être fatale . au cours du même match que celui qui vit l&apos; accident arrivé à cech , c&apos; est son remplaçant , carlo cudicini , qui subit un choc ( avec ibrahima sonko ) lors d&apos; un corner , alors qu&apos; il avait repoussé la balle du poing . inconscient , il est évacué peu avant la fin du match . ce sera finalement john terry qui terminera le match en tant que gardien . le renommé gardien allemand sepp maier fut la première victime du tchèque antonín panenka lors des tirs au but éliminatoires lors du championnat d&apos; europe de football 1976 . ce joueur , dont le nom est resté dans l&apos; histoire du football , choisit de tirer une balle en « feuille morte » dans le centre des buts de maier , qui était déjà parti sur son côté gauche . lors de la finale de la ligue des champions 2006 opposant arsenal et le fc barcelone , l&apos; allemand jens lehmann est le premier gardien de l&apos; histoire de cette compétition à être sanctionné d ´ un carton rouge ( dès la 19e minute ) . il était sorti sur le joueur samuel eto&apos; o et l&apos; avait déséquilibré un peu avant l&apos; entrée de la surface de réparation . le gardien italien dino zoff est le plus vieux vainqueur de la coupe du monde de football ( à 40 ans en 1982 ) . il ne prendra sa retraite qu&apos; à l&apos; âge de 41 ans pour enchaîner avec une carrière ( moins couronnée toutefois ) d&apos; entraîneur . le gardien soviétique lev yachine , considéré comme le meilleur gardien du xxe siècle , est le seul gardien de but à avoir remporté le ballon d&apos; or ( en 1963 ) . aujourd&apos; hui , le trophée récompensant le meilleur gardien de la coupe du monde de football porte son nom . l&apos; espagnol ricardo zamora , considéré comme le plus grand gardien de l&apos; entre-deux-guerres . il est le premier footballeur à devenir un phénomène médiatique , participant à des publicités , à des films . sa renommée est telle que lorsque staline apprit que niceto alcalá-zamora avait été nommé à la tête de la seconde république espagnole , il s&apos; exclama : « ah ! le gardien de football » alfredo relaño , 366 historias del futbol que deberías saber , 2010 . le roumain helmuth duckadam a réussi l&apos; exploit d&apos; arrêter quatre tirs au but en finale de la coupe d&apos; europe des clubs champions 1986 . il a permis au steaua bucarest de devenir la première équipe de l&apos; est à gagner ce trophée , aux dépens du fc barcelone . personne n&apos; a jamais fait aussi bien que duckadham dans une finale majeure . le gardien brésilien rogério ceni , auteur de plus de 1200 matchs sous le maillot de são paulo , fut connu pour tirer les coups francs et les penalties de son équipe . étant très performant dans ce domaine , il a ainsi pu inscrire 129 buts au cours de sa carrière faisant de lui le gardien le plus prolifique de l&apos; histoire du footballbrésil : rogério ceni , le gardien-buteur tire sa révérence , www.telefoot.fr , 7 décembre 2015 . . le gardien espagnol iker casillas , recordman de sélections pour son pays , est le premier gardien à avoir remporté le triplé historique euro 2008-mondial 2010-euro 2012 . de plus , il possède le deuxième meilleur ratio de clean sheet ( match sans encaisser de but ) derrière lev yachine . il est également le recordman du nombre de trophées du meilleur gardien de football de l&apos; année ( iffhs ) remportés avec 5 titres soit un de plus que gianluigi buffon , autre grand gardien de l&apos; histoire du football . par ailleurs , il est aussi le gardien type de l&apos; équipe type de la fifa , l&apos; uefa et des journaux l&apos; équipe et the guardian de 2007 à 2012 . le gardien portugais vítor baía est le portier le plus titré de l&apos; histoire du football avec 33 trophées et le second joueur le plus titré tout poste confondu ( le premier étant le gallois ryan giggs avec 35 titres ) . baía remporta avec le fc porto et le fc barcelone 11 championnats , 7 coupes nationales , 10 supercoupes , 1 ligue des champions , 1 coupe uefa , 1 coupe des coupes , 1 supercoupe de l&apos; uefa et 1 coupe intercontinentale et fait partie des 6 joueurs ayant remporté la c1 , la c2 , la c3 , la coupe intercontinentale et la supercoupe de l&apos; uefa au moins une fois . en europe , il devance le néerlandais edwin van der sar ( 25 titres ) , le danois peter schmeichel ( 24 titres ) et l&apos; allemand oliver kahn ( 23 titres ) . le classement établi par l&apos; iffhs recense les vingt meilleurs gardiens du xxe sièclethe world&apos; s best goalkeeper of the 20th century , poll by the iffhs - www.iffhs.de - . . l&apos; iffhs détermine également chaque année le « meilleur gardien de football de l&apos; année » . à ce jour , le meilleur gardien de l&apos; année est l&apos; espagnol david de gea . gardiens de but nommés au fifa 100 par pelé .
