pour les articles homonymes , voir désastre d' ibrox . le désastre d' ibrox de 1971 est une bousculade mortelle à ibrox le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1971-01-02 " > 2 janvier 1971 < / time > . les faits se déroulent le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1971-01-02 " > 2 janvier 1971 < / time > , à la fin du old firm , un match entre les glasgow rangers et le celtic glasgow . après 89 minutes de jeu , le celtic est en train de gagner le match par 1 but à 0 et beaucoup de supporters des rangers sont en train de quitter le stade . dans les toutes dernières secondes , colin stein marque le but égalisateur pour les rangers . les supporters qui sont en train de quitter le stade essaient d ’ y retourner . les barrières de l ’ escalier 13 cèdent et un mouvement de foule se déclenche , écrasant les personnes présentes dans le stade . le bilan est extrêmement lourd : 66 tués et plus de 200 blessés . parmi les morts on compte beaucoup d ’ enfants ( 13 ont 15 ans ou moins ) . la plupart des décès sont dus à une asphyxie par écrasement . l ’ enquête officielle met un peu à mal la thèse du retour des spectateurs dans le stade . pour la police tous les spectateurs allaient dans le même sens et il s ’ agirait donc de mouvements de foule vers le terrain pour célébrer la victoire , écrasant sur son passage les spectateurs assis dans les rangées les moins élevées . le « mythe du but de stein » est encore aujourd ’ hui bien vivace en écosse . le désastre de 1971 engendre un redéveloppement complet d ’ ibrox . l' entraîneur puis manager général du club , william waddell , visite le westfalenstadion de dortmund pour s ’ inspirer de ses aménagements . ibrox est reconverti en un stade ayant uniquement des places assises . il est maintenant désigné par l ’ uefa comme un des stades 5 étoiles . pendant les années qui suivirent le désastre , celui-ci n ’ était rappelé que par une petite plaque apposée à l ’ angle où il était arrivé . trente ans plus tard , à l ’ angle de la tribune principale ( main stand ) et de la tribune de copland road ( copland road stand ) , un monument commémoratif se voit installé . il rappelle les noms de tous ceux qui ont perdu la vie dans le désastre et il est surmonté d ’ une statue de john greig , capitaine de l ’ équipe des rangers en 1971 .
