le centre de formation aux métiers du football roland-peugeot est le centre de formation du football club sochaux-montbéliard . le centre a vu le jour en 1974 sous les ordres de pierre tournier mais ce n&apos; est que le 8 juin 2000 qu&apos; il est inauguré sous sa configuration actuelle . il se situe dans la commune de seloncourt sur les 11 ha du domaine du château du jean-pierre peugeotpuissance 29 , mars 2013 page 26 . le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 2014-07-01 &quot; &gt; 1er juillet 2014 &lt; / time &gt; , éric hély devient directeur du centre de formation en remplacement de jean-luc ruty qui occupait le poste depuis 1999 . club pionnier du professionnalisme , le fc sochaux et son mécène , peugeot subissent les conséquences financières de la guerre . ne disposant plus des moyens financiers nécessaires au recrutement de joueurs vedettes , comme ce fut le cas dans les années 30 , le fcsm crée la phalange lionceaux . pour la première fois , un club professionnel français détecte de jeunes talents sur l ’ ensemble du territoire national avant que ceux-ci ne poursuivent leur apprentissage du football dans une structure créée pour l ’ occasion . cette stratégie permettra au club de rester au plus haut niveau jusqu&apos; à 1974 et la création du centre de formation . les jeunes talents sont repérés dans toutes les régions de france , notamment via le réseau peugeot . ils sont ensuite logés ensemble au cercle hôtel à sochaux , là où les ingénieurs célibataires de peugeot sont également accueillis . des principes leur sont inculqués tant en matière de football , le matin que dans leurs métiers qu&apos; ils pratiquent l ’ après-midi aux usines peugeot . à l&apos; été 1949 , ce sont onze joueurs recrutés dans toute la france qui sont placés sous la conduite de deux anciens joueurs , robert zurcher et jean pessonneaux , et sous le regard de paul wartel , l ’ entraîneur de l ’ équipe première qui les intègre quatre fois par semaine . plus tard , lors de la saison 1952 / 1953 , la quasi-totalité de ses éléments ont signé leur premier contrat professionnel en faveur du fcsm et l ’ équipe termine vice-championne de france et remporte la coupe drago . à l ’ occasion d ’ un match contre lens , gaby dormois n ’ aligne même que des joueurs passés par l ’ école sochalienne . plusieurs pensionnaires du cercle hôtel porteront les couleurs de la sélection nationale comme jacques faivre , henri biancheri , jean-jacques marcel mais aussi andré guy , claude quittet ou bernard bosquier . pierre tournier , le directeur du centre de formation à sa création et d&apos; ailleurs un lionceau de 1953les lionceaux , 60 ans après , fcsochaux.fr le 30 / 10 / 2009 . une école de foot pour les 6-12 ans accueillant une centaine de jeunes . un centre de pré-formation pour les 12-14 ans accueillant une quarantaine de jeunes . le centre de formation proprement dit pour les 16-18 ans regroupant une quarantaine de jeunes . un centre de post-formation pour une vingtaine de jeunes pouvant évoluer en cfa ou avec le groupe professionnel. un internat de 52 lits par chambre de 1 à 3 lits . le centre de formation recrute uniquement sur avis de ses recruteurs . ainsi , le club dispose de 9 recruteurs sur l ’ hexagone qui ne s ’ occupent que des jeunes de 12-13 ans jusqu ’ à 18-19 ans . ensuite , c&apos; est bernard maraval , le coordinateur du recrutement des jeunes sous la tutelle de jean-luc ruty qui compile ces informations et les oriente selon les besoins du club . le club organise également des stages d ’ observation .
