vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la coupe du monde de footgolf est une compétition internationale de footgolf qui se déroule ordinairement tous les quatre ans . cette compétition , créée en 2012 en hongrie , est ouverte à toutes les fédérations reconnues par la fédération internationale de footgolf ( fifg ) . la première édition se déroule en 2012 en hongrie , dont l&apos; équipe nationale sort vainqueur . le pays organisateur de la coupe du monde de football est désigné par la fifg . toutes les nations peuvent postuler pour l&apos; accueillir , et sont jugées sur leur capacité à organiser l&apos; épreuve . la deuxième édition de la coupe du monde se déroule en argentine du 5 au 10 janvier 2015 et est remporté par les états-unis par équipe et par l&apos; argentine en inviduel . la première coupe du monde de footgolf se déroule du 1er au 3 juin 2012 au magyar golf club kisoroszià de budapest en hongrie . durant cette compétition , huit pays et 77 participants s&apos; affrontent parmi lesquels , l&apos; argentine , la belgique , la grèce , les pays-bas , l&apos; italie , le mexique ainsi que les états-unis . la hongrie en sort vainqueur grâce à son joueur béla lengyel . la seconde édition se déroule du 5 au 10 janvier 2016 au pilar golf club à pilar en argentine , où sont représentés 26 pays différentscoupe du monde de footgolf : cap sur l&apos; argentine . en comparaison avec la première édition , une compétition par équipe voit son apparition . huit équipes sont qualifiés pour les quart de finales en fonction du classement individuel de l&apos; ensemble des joueurs lors de la première journée . ainsi , l&apos; argentine , les états-unis , les pays-bas , le royaume-uni , l&apos; italie , la slovaquie , la hongrie et le mexique ( ex-aequo avec la france mais qualifié au goal average ) sont les premières nations à disputer le tournoi final . les quatre premières nations s&apos; imposent ainsi contre les quatre suivantes . l&apos; argentine et les états-unis se rencontrent pour une première finale 100 % américaine après avoir éliminées réciproquement le royaume-uni et les pays-bas . les états-unis deviennent la première nation championne du monde de footgolf par équipe en s&apos; imposant devant l&apos; argentine et son public ( 11-6 ) l ’ équipe des usa championne du monde . quant , à la finale en individuel , c&apos; est l&apos; argentin christian otero qui devient champion du monde ( -18 cumulé sur les trois jours de compétition ) , devançant le mexicain enrique reyes et le slovaque ján kozák qui complètent le podiumusa remportent la coupe du monde . la compétition individuelle se disputent sur 18 trous . le 1er tour de la compétition individuelle se déroule avec l&apos; ensemble des joueurs inscrits . les résultats du premier tour en individuel déterminent quelles sont les équipes qualifiés pour la compétition par équipe . un 2e tour est organisé à la fin duquel les 144 meilleurs joueurs et le meilleur joueur de chaque pays sont qualifiés pour la finale . le joueur ayant effectué le meilleur score sur les 3 jours de compétition est proclamé vainqueur de l&apos; épreuve . les résultats du premier tour en individuel déterminent quelles sont les 8 équipes qualifiées pour les quarts de finales . en cas d&apos; égalité , les équipes sont départagées en fonction du joueurs ayant réalisé le meilleur score . à partir de ce moment-là , le 1er qualifié rencontre le huitième , le second rencontre le septième , le troisième rencontre le sixième et le quatrième rencontre le cinquième sur 18 trous . le vainqueur de chaque match est qualifié pour les demi-finale . les vainqueurs des demies-finale se rencontrent pour une finale disputée également sur 18 trous .
