pour les articles homonymes , voir arbitre et arbitre sportif . un arbitre de football est un sportif qui participe au déroulement d&apos; une rencontre de ce sport . il est un spécialiste des lois du jeu chargé de veiller à leur application pour assurer la sécurité des joueurs et la régularité de la compétition . voir loi 5 du football relative à l&apos; arbitre central . voir loi 6 du football relative aux arbitres assistants . arbitre central : il circule sur le terrain avec les joueurs et exerce seul l&apos; autorité . arbitre assistant ( anciennement juge de touche ) : au nombre de deux , ils sont présents le long de chacune des lignes de touche . ils assistent l&apos; arbitre central notamment dans la détection du hors-jeu et des sorties de balle , mais aussi pour les fautes et incorrections commises hors du champ de vision de l&apos; arbitre ou pour lesquelles ils ont un meilleur angle de vue . arbitre additionnel : depuis 2008 , l&apos; ifab autorise la présence d&apos; un arbitre additionnel derrière chacun des buts . on retrouve ces deux arbitres additionnels principalement dans les compétitions professionnelles ou internationales . leur rôle est d&apos; assister l&apos; arbitre central dans la détection des fautes à l&apos; intérieur ou aux abords de la surface de réparation , mais aussi d&apos; aider à la validation des buts . arbitre remplaçant ( dit quatrième arbitre ) : présent dans certaines compétitions professionnelles ou internationales , il se place entre les bancs de touche et a pour mission d&apos; assurer la discipline parmi les remplaçants et leur encadrement . c&apos; est lui aussi qui affiche les remplacements et le temps additionnel ( en général au moyen d&apos; un panneau lumineux prévu à cet effet ) . le cas échéant , il remplace l&apos; arbitre ou un assistant défaillant . lors de la genèse du jeu , on comptait sur le fair-play des joueurs pour la bonne tenue des parties . l&apos; arbitrage était alors le fait des deux capitaines . les pères du jeu considéraient en effet qu&apos; une faute ne pouvait être intentionnelle … ce vœu pieux de fair-play et d&apos; autogestion était utopique , et nombre de parties dégénéraient . aussi , dès 1847 à eton , peut-être avant , deux « umpires » surveillent les buts , qui n&apos; ont pas encore de filets . à winchester , en 1847 également , on précise même que l&apos; un des umpires doit posséder une montre et appeler la mi-temps et la fin du match . harrow va plus loin , toujours en 1847 , en rendant les décisions arbitrales définitives , dépossédant ainsi les capitaines de leurs anciens pouvoirs dans ce domaine . en 1849 , à cheltenham , on décide que les capitaines désigneront toujours les umpires , ces derniers devant s&apos; entendre pour nommer un referee . les umpires , un dans chaque camp , restent sur le terrain , tandis que le referee est installé en tribune . si les umpires ne peuvent tomber d&apos; accord sur une décision , c&apos; est le referee qui tranche . le referee passe des tribunes au centre du terrain au début des années 1890 , repoussant les deux umpires sur les lignes de touche . cette évolution fait suite aux nombreux problèmes que posait le double arbitrage . de plus , les équipes de l&apos; époque , contrairement à une idée répandue , n&apos; étaient pas du tout « fair-play » ; il fallait donc sévir . on inventa ainsi toute une batterie de sanctions , tel le penalty ( 1891 ) , et l&apos; arbitre unique devint « omnipotent » , c&apos; est-à-dire responsable d&apos; un match de a à z. en août 1891 , le trio arbitral tel que nous le connaissons aujourd&apos; hui est formé . dès 1996 , les juges de touche sont appelés arbitres assistants ; ils assistent en effet l&apos; arbitre central dans ses décisions , notamment quand celui-ci a un doute au sujet d&apos; une action litigieuse ( par exemple : franchissement de la ligne de but d&apos; un ballon , responsabilité des protagonistes dans une bagarre , faute dans le dos de l&apos; arbitre , etc. ) . le sujet sur la vidéo est emblématique du dynamisme qui anime le débat sur les règles de ce sport . on dénombre ainsi de nombreuses évolutions , plus ou moins heureuses : règle du hors-jeu , but en or lors de la prolongation , visionnage vidéo après la rencontre pour établir une sanction , communication radio entre arbitres assistants et arbitre central , etc. l&apos; arbitrage au football a longtemps été exclusivement masculin et le reste encore aujourd&apos; hui très majoritairement . nicole petignat , arbitre suisse désormais retraitée , a été la première femme à officier en coupe de l&apos; uefa ( aik stockholm - fylkyr reykjavik ) , le 14 août 2003 . les arbitres utilisent un sifflet pour indiquer le début ou la reprise du jeu , pour arrêter le jeu en raison d&apos; une infraction ou d&apos; une blessure , ou pour indiquer que le temps de jeu est écoulé . l&apos; utilisation des sifflets n&apos; est pas mandatée par les lois du jeu . avant l&apos; introduction du sifflet , les arbitres ont indiqué leurs décisions en agitant un mouchoir blanc . les premiers sifflets qui ont été adoptés par des arbitres ont été faits par joseph hudson , mills munitions à birmingham , en angleterre . l&apos; acme sifflet company ( basée à mills munitions factory ) a commencé à produire en masse des sifflets de pois dans les années 1870 pour le service de la police métropolitaine . il est souvent indiqué que le sifflet de l&apos; arbitre a d&apos; abord été utilisé dans un match entre nottingham forest et sheffield norfolk en 1878 , mais il se peut que le sifflet ait déjà été utilisé dès 1874 . en effet , le livre de comptes de nottingham forest de 1872 a enregistré l&apos; achat d&apos; un &quot; sifflet pour arbitre &quot; et , en 1928 , un article de rm ruck , joueur au début des années 1870 , fait référence à l&apos; utilisation d&apos; un sifflet par les arbitres pour indiquer une infraction . le coup de sifflet n&apos; a pas été mentionné dans les lois du jeu jusqu&apos; en 1936 , quand une décision de l&apos; ifab ( board ) a ajouté une note dans la loi 2 , en déclarant que « le contrôle d&apos; un arbitre sur les joueurs en cas de faute ou de comportement discourtois commence à partir du moment où il pénètre sur le terrain de jeu , mais sa compétence en relation avec les lois du jeu commence à partir du moment où il siffle pour que le jeu démarre » . article détaillé : arbitrage vidéo . dans l&apos; histoire du football , les arbitres furent souvent la cible des joueurs , des médias ou des spectateurs , notamment depuis que les décisions arbitrales sont soumises à la critique avec l&apos; apparition de la vidéo et a son perfectionnement qui permet aux téléspectateurs et aux spectateurs ( par exemple avec la retransmission sur les écrans du stade ) de revoir les actions de jeu sous les différents angles proposées par les multiples caméras . la mise en place d&apos; un arbitrage vidéo pour aider l&apos; arbitrage d&apos; un match est devenu un débat récurrent dans le monde du football , surtout dans les médias , avec ses partisans et ses opposants . plusieurs faits de jeu célèbres ont alimenté ce débat . le 23 juin 1998 , à l&apos; occasion d&apos; un match de poule de la coupe du monde opposant le brésil et la norvège , une tempête médiatique se lève contre l&apos; arbitre de la rencontre , l&apos; américain esfandiar baharmast , qui a accordé un penalty aux norvégiens à la 86e minute . le penalty transformé offre la victoire à la norvège et une qualification inespérée pour celle-ci , au détriment du maroc , inutile vainqueur 3-0 de l&apos; écosse . les 17 caméras de télévision officielles ne montrent en effet aucun contact entre les deux joueurs . et le débat sur l&apos; arbitrage vidéo est relancé . l&apos; arbitre américain est traîné dans la boue pendant 48 heures , tandis que la fifa est vivement critiquée car elle refuse toute évolution concernant l&apos; arbitrage vidéo . deux jours après le match , une télévision suédoise rend publiques les images prises par l&apos; une de ses caméras privées … et elles montrent clairement que le joueur brésilien attrape par le maillot le joueur norvégien : il y avait bien penalty . les 17 caméras ne l&apos; avaient pas vu , mais l&apos; arbitre si . c&apos; est presque un cas d&apos; école , qui a d&apos; autant plus de retentissement qu&apos; il se déroule à l&apos; occasion de la coupe du monde . fifa , uefa et board , historiquement clairement défavorables à cette solution technologique , se sont alors trouvés renforcés dans leurs convictions . le 9 juillet 2006 , lors de la finale de la coupe du monde 2006 , zinédine zidane assène un violent coup de tête à la poitrine à l&apos; italien marco materazzi . l&apos; action de jeu étant de l&apos; autre côté du terrain , l&apos; arbitre n&apos; a pas vu cette agression et ses 2 arbitres assistants non plus . il est alerté par le quatrième arbitre , via ses écouteurs , qui lui annonce avoir vu la scène . il fait semblant de consulter l&apos; un de ses arbitres assistants puis se dirige vers zinédine zidane pour lui sortir un carton rouge d&apos; expulsionentretien accordé au magazine britannique the blizzard par horacio elizondo , novembre 2013 . la polémique enfle alors et certains ( dont le sélectionneur français raymond domenech ) assurent que le quatrième arbitre avait vu la scène , non pas en direct , mais … sur son écran de contrôle . ce dernier a toujours nié . une contre-expertisedocumentaire de télévision secrets d&apos; actualité du 08 octobre 2006 &quot; zidane , révélations sur un coup de tête &quot; contredit cette affirmation avec plusieurs arguments : le quatrième arbitre était penché sur le moniteur dévoilant les ralentis vidéo , une reconstitution 3d montre qu&apos; il lui était très difficile de voir l&apos; action directement depuis sa situation et le délai pour appliquer la sanction par l&apos; arbitre a été très long ( 2 minutes ) . le 18 novembre 2009 , lors du match france - irlande , match de barrage pour la qualification pour la coupe du monde 2010 , thierry henry est dans la surface de réparation de l&apos; équipe d&apos; irlande , juste à gauche du but , lorsque le ballon rebondit accidentellement sur sa main . il pousse ensuite volontairement de la main le ballon vers son pied droit pour faire une passe à william gallas qui marque le but de la qualification . la vidéo montra la faute évidente de la main . mais ni l&apos; arbitre ni l&apos; arbitre assistant ne pouvaient voir cette faute puisque thierry henry était caché par d&apos; autres joueurs . sans vidéo , la faute ne pouvait être vue par les arbitres , le but , synonyme de qualification pour la france , est donc accordé . ce match a créé une très vive polémique dans le monde du football . le 18 octobre 2013 , à la 70e minute du match hoffenheim – bayer leverkusen , match du championnat allemand , stefan kiessling , joueur du bayer leverkusen , plaça le ballon de la tête , à la suite d&apos; un coup de pied de coin ( corner ) , dans le filet latéral à l&apos; extérieur du but . mais le filet était troué à cet endroit et le ballon rentra donc dans le but . l ’ arbitre , pourtant placé au bon endroit pour le tir d&apos; un corner , se trouva pratiquement dans l&apos; axe de la trajectoire du ballon et ne pouvait donc pas voir le ballon rentrer par l&apos; extérieur du filet latéral , il valida alors ce but fantôme alors que la vidéo montra clairement l&apos; erreur . de nombreux anciens footballeurs , occupant aujourd&apos; hui des responsabilités dans le monde du football , sont opposés à l&apos; arbitrage vidéo comme michel platini , franz beckenbauer , pelé , dejan savićević ou george weah &quot; l&apos; arbitrage est mort &quot; , lefigaro.fr , le 5 décembre 2009 . , &quot; l&apos; arbitrage sous sa forme actuelle est mort &quot; , lemonde.fr , le 4 décembre 2009 . . c&apos; est aussi le cas de certains sociologues , comme jacques blociszewski &quot; blociszewski &quot; , monde-diplomatique.fr , auteur de le match de football téléviséle match de football télévisé , jacques blociszewski , apogée , 2007 , des arbitres comme stéphane lannoy &quot; arbitrer au mondial la récompense suprême &quot; , nordlittoral.fr , le 11 juin 2010 . , de journalistes tels que daniel riolo &quot; entretien avec daniel riolo &quot; , chezlesgirondins.com ainsi que des cahiers du footballcahiersdufootball.net. l&apos; actuel gardien de l&apos; argentine , sergio romero , s&apos; est lui aussi récemment prononcé contre la vidéo , expliquant que le football est « pour les malins » &quot; le foot c&apos; est pour les malins pas pour la technologie &quot; , rtlinfo.be. à l&apos; inverse , frédéric thiriez , président la ligue professionnelle française , se déclare intéressé en mars 2005 . le 8 mars 2008 , à l&apos; occasion de sa 122e réunion annuelle , le board ( l&apos; instance qui détermine et fait évoluer les règles du football ) suspend , jusqu&apos; à nouvel ordre , les options technologiques après des essais peu concluants d&apos; arbitrage vidéo faits au japon et les difficultés techniques rencontrées par les équipes travaillant sur le contrôle de la ligne de but par des moyens électroniques . en revanche , le board autorise la mise en place de tests avec deux arbitres assistants supplémentaires pour surveiller les surfaces de réparation « l&apos; ifab met de côté la technologie pour la ligne de but mais approuve de tester deux arbitres assistants supplémentaires » , le 8 mars 2008 , sur le site officiel de la fifa . article détaillé : technologie sur la ligne de but . c&apos; est un dispositif électronique et / ou vidéo d&apos; assistance à l&apos; arbitrage , utilisé pour déterminer de façon certaine si un ballon a franchi entièrement ou non la ligne de but . testé en premier league anglaise et par la fifa lors de certaines compétitions ( coupes du monde des clubs en 2012 et en 2013 et coupe des confédérations 2013 ) , il a été pour la première fois utilisé à grande échelle lors de la coupe du monde de football de 2014 au brésil . il prévient d&apos; un signal l&apos; arbitre central via une montre spéciale si la balle a franchi intégralement la ligne de but . une autre innovation introduite lors de la coupe du monde de football de 2014 au brésil , mais déjà utilisée auparavant dans certaines compétitions , notamment en amérique du sud , est l&apos; utilisation d&apos; une bombe aérosoltemplate : lien web pour marquer la distance à respecter lors de coups francs . lorsqu&apos; il le juge nécessaire ( par exemple sur un coup franc à proximité des buts ) , l&apos; arbitre peut pulvériser de la mousse à l&apos; aide du spray qu&apos; il porte sur lui ( accroché par un dispositif à son short ) pour matérialiser la distance réglementaire : il trace ainsi un arc de cercle à l&apos; endroit où se trouve le ballon pour l&apos; exécution du franc et une ligne à 9,15 m ; le mur doit se tenir derrière cette ligne . cela permet ainsi d&apos; éviter que certains joueurs essaient de gagner quelques centimètres sans que l&apos; arbitre ne s&apos; en rende compte . la fifa sélectionne les arbitres admis à officier dans les compétitions internationales . ils sont choisis parmi les arbitres des plus hautes catégories nationales . il existe deux filières à ce niveau : les arbitres centraux et les arbitres assistants spécialistes . chaque filière est divisée en catégories hiérarchiques . le passage d&apos; une catégorie à l&apos; autre est subordonné à l&apos; obtention de notes conformes puisque les arbitres internationaux sont observés sur tous leurs matches . des tests réguliers sont également effectués ( théorie , technique , physique , linguistique … ) . les arbitres internationaux sont agréés par la fifa mais leur classement se fait au sein de leur confédération . les arbitres nouvellement nommés sont classés catégorie 3 , sauf les arbitres anglais , allemands , français , espagnols et italiens qui peuvent accéder directement à la catégorie 2 . un arbitre international peut changer de catégorie tous les six mois ( passage dans la catégorie immédiatement supérieure ou inférieure ) . ainsi l&apos; arbitre français antony gautier a été nommé arbitre international catégorie 3 en 2010 , promu à mi-saison puis à nouveau en début de saison suivante ( catégorie 1 ) . il officie depuis en ligue des champions ce qui laisse penser à de nouvelles promotions dans l&apos; avenir . pour les compétitions internationales majeures ( coupe du monde , jeux olympiques … ) , la fifa sélectionne des arbitres dans les groupes élite de chaque confédération . l&apos; uefa est la confédération la plus sollicitée avec près d&apos; un arbitre sur deux à chaque tournoi . l&apos; arbitrage n&apos; est pas professionnel en france . les arbitres sont formés et contrôlés régulièrement . ils perçoivent une indemnité pour chaque match , qui augmente en fonction du niveau de compétition . les arbitres sont rattachés à une formation ( fff , ligue régionale ou district ) . au sein de leur formation , ils sont classés chaque saison dans différentes catégories , qui définissent les niveaux auxquels ils peuvent officier . les arbitres les mieux classés d&apos; une catégorie accèdent à la catégorie supérieure et les moins bien classés sont rétrogradés dans la catégorie inférieure . le passage d&apos; une formation à l&apos; autre se fait par voie de concours ( par exemple , arbitre de ligue postulant pour devenir arbitre fédéral ) . il n&apos; existe plus de limite d&apos; âge ou de restriction de durée au sein de l&apos; arbitrage français , y compris à haut niveau . un arbitre continue donc d&apos; officier à son niveau tant qu&apos; il réussit les contrôles imposés et tant qu&apos; il n&apos; est pas rétrogradé . il demeure encore un âge maximum pour être nommé arbitre fédéral pour la première fois . la fifa sélectionne parmi les arbitres f1 ceux qui sont admis à officier dans les compétitions européennes et internationales . ils sont alors classés dans les catégories arbitrales internationales et portent l&apos; écusson fifa même lorsqu&apos; ils officient en compétitions nationales . il en va de même pour les arbitres assistants spécialistes ( aaf1 qui deviennent aa fifa ) . par le passé , les arbitres portaient des tenues uniformément noires . pour cette raison , ils sont parfois appelés hommes en noir dans le jargon imagé des journalistes et commentateurs sportifs . de nos jours , les arbitres utilisent des tenues de différentes couleurs . ils portent l&apos; écusson de la formation dont ils dépendent ( fédération , ligue ou district ) qui mentionne parfois leur catégorie .
