la bicyclette ou chalaca , aussi appelé ciseaux retourné , retournée acrobatique voire simplement retournée , ciseaux ou chilienne [ réf. nécessaire ] catégorie : article à référence nécessaire , est un tir de volée en extension où l' impulsion et le tir sont réalisés avec la même jambe ; les 2 jambes se croisent alors dans les airs . la bicyclette retournée ( tête en bas , amorcée dos au but ) est généralement considérée comme le geste le plus spectaculaire du football . la chalaca , cette fameuse acrobatie , fut créée au début du xixe siècle au pérou dans le port de callao . cette fameuse acrobatie fut appelé chalaca , le gentilé des habitants de callao étant " chalaco ( a ) s " . au début du xxe siècle est arrivé au chili l' espagnol ramón unzaga azla qui , selon le journaliste chilien eduardo bustos alister , a adopté la nationalité chilienne à dix-huit anstemplate : lien web . il est certifié que unzaga a réalisé ce tir pour la première fois dans le stade el morro à talcahuano en janvier de 1914 où il fut appelé chorera , dû au gentilé de la ville . зана ножица ( ciseaux hacia atrás ) : bulgare . saksari : finlande . saksipotku : finlande . ollózás ( ciseaux ) : hongrie . rovesciata : italie . omhaal ( retraer ) : hollande , belgique . brassespark ( coup de pied brésiliènne ) : norvège . przewrotka : pologne . bicyclette : brésil , portugal . pontapé de bicicleta : portugal. bicicletă : roumanie . бисиклета : ( bicyclette ) russie . удар ножницами : ( coup de ciseaux ) russie . bicyclettes : suède . cykelspark : suède . nůžky ( ciseaux ) : république tchèque . rövaşata : turquie . xe đạp chổng ngược ( coup de pied de bicyclette à l' envers ) : vietnam .
