la loi 2 du football fait partie des lois du jeu régissant le football , maintenues par l' international football association board ( ifab ) . la loi 2 se rapporte au ballon de football . 1862 . aucune allusion au ballon dans les règles édictées par j.c. thring . 1872 . les dimensions du ballon sont fixées . 1937 . les dimensions du ballon sont définitivement fixées . définition et dimensions . caractéristiques du ballon : il est sphérique , en cuir ou dans une autre matière adéquate , a une circonférence de 70 cm au plus et de 68 cm au moins , a un poids de 450 g au plus et de 410 g au moins , au début du match , et a une pression se situant entre 0,6 et 1,1 atmosphère ( 600 - 1100 g / cm ² ) . taille ou size n ° 3 pour les débutants u7 ans et u9 ans . remplacement d ’ un ballon défectueux . si le ballon éclate ou est endommagé en cours de match , la partie est arrêtée ; le match reprend , avec un nouveau ballon , par une balle à terre à l ’ endroit où se trouvait le premier ballon au moment où il a été endommagé ou éclaté . le ballon de football est constitué de 32 pièces géométriques assemblées ( 12 pentagones et 20 hexagones ) . si ces 32 pièces étaient planes , le volume constitué serait un icosaèdre tronqué . la pression de gonflage galbe les 32 pièces et réalise un volume sphérique .
