la loi 7 du football fait partie des lois du jeu régissant le football , maintenues par l&apos; international football association board ( ifab ) . la loi 7 se rapporte à la durée des rencontres . le match se compose de deux périodes de 45 minutes chacune , à moins qu ’ une autre durée n ’ ait été convenue d ’ un commun accord entre l ’ arbitre et les deux équipes participantes . tout accord concernant une modification de la durée du match ( par exemple une réduction de chaque période à 40 minutes en raison d ’ un éclairage insuffisant ) doit impérativement intervenir avant le coup d ’ envoi et être en conformité avec le règlement de la compétition . les joueurs ont droit à une pause entre les deux périodes . la pause de la mi-temps doit être comprise entre 5 et 15 minutes . les règlements des compétitions doivent clairement définir la durée de la pause de la mi-temps entre les deux périodes . la durée de la pause entre les deux périodes ne peut être modifiée qu&apos; avec l&apos; accord de l&apos; arbitre et être en accord avec le règlement de la compétition. toute autre cause nécessitant une interruption anormale du match . à noter que les temps où le ballon n&apos; est pas en jeu ( faute ou sortie par exemple ) sont considérés comme des faits de jeu et ne donnent pas lieu à récupération de temps , à moins que l&apos; arrêt ne devienne anormalement long d&apos; un fait particulier ( par exemple le dépôt d&apos; une réserve technique ) . en tout état de cause la durée de la récupération des arrêts de jeu est à la discrétion de l ’ arbitre . si un coup de pied de réparation doit être exécuté ou recommencé , la durée de chaque période doit être prolongée pour en permettre l ’ exécution . l&apos; arbitre accorde 5 minutes de pause puis fait jouer une prolongation dont la durée est de deux mi-temps de 15 minutes soit 30 minutes en plus au total . il n&apos; y a pas de repos entre les deux périodes . les règles du but en or et du but en argent ont été abolies . en cas de prolongation , un nouveau tirage au sort est effectué pour déterminer les camps des équipes , et le bénéficiaire du coup d&apos; envoi . tous les autres paramètres ( joueurs présents sur le terrain , nombre de remplacements déjà effectuées , cartons jaunes distribués ) restent identiques à ceux existants à la fin du temps réglementaire . la fifa , à titre expérimental a testé un quatrième remplacement en cas de prolongation lors des jeux olympiques de rio . cette mesure est prise à titre expérimental . le dispositif sera également appliqué pour la coupe du monde des clubs . un match commencé peut être définitivement arrêté en cas de circonstance particulière ( intempéries , violences ) . cette interruption est à la discrétion de l&apos; arbitre . par ailleurs , si les périodes pendant lesquelles un match est momentanément arrêté dépassent 45 minutes à partir de l&apos; heure de début du match ( y compris les périodes de mi-temps ) , l&apos; arbitre a également l&apos; obligation d&apos; interrompre définitivement le matchpar exemple : match à 20 h , panne de courant jusqu&apos; à 20 h 45 . le match peut se jouer mais toute nouvelle interruption durant le jeu signifiera l&apos; arrêt définitif du match . match à 20 h. panne d&apos; électricité entre 19 h et 20 h 40 : temps retenu 40 minutes . si une nouvelle panne survient durant la mi-temps ( à 21 h 25 ) , et qu&apos; elle n&apos; est réparée pour 21 h 30 , le match sera définitivement arrêté sans même attendre la fin de la pause . . un match arrêté définitivement avant son terme doit être rejoué , sauf disposition contraire édictée dans le règlement de la compétitiontemplate : pdf lois du jeu 2008-2009 , fifa.com.
