pour les articles homonymes , voir l&apos; école des champions ( téléfilm ) . l&apos; école des champions ( 燃えろ ！ トップストライカー , moero ! toppu sutoraikā ? ) est un anime réalisé par nippon animation sur le thème du football composé de 49 épisodes . la diffusion en france comptabilise 52 épisodes , les 3 épisodes supplémentaires sont des épisodes qui ont été constitués à partir d&apos; extraits de la série où seul le doublage diffère , ce qui donne un sens différent aux images . la série a été diffusée en france pour la première fois le 25 novembre 1992 sur tf1 dans l&apos; émission le club dorothée , et sur france 5 dans l&apos; émission midi les zouzous en 2005 . les japonais ne reconnaissent pas l&apos; influence de thibaut chatel sur la production originale ( dont la diffusion au japon était antérieure de plus d&apos; un an ) . de nombreux spécialistes pensent qu&apos; en réalité , la france s&apos; est contentée d&apos; acheter la série , d&apos; en modifier légèrement le montage , d&apos; y ajouter 3 épisodes de remontage , et de faire remplacer les musiques de junnosuke yamamoto par quelques compositions de gérard salesses . ceci afin de justifier une origine française ( tout en masquant l&apos; influence japonaise ) , et bénéficier de crédits de financement et des fameux « quotas » de diffusion d&apos; œuvres européennes sur les chaînes de télévisiontemplate : lien web . l&apos; histoire se déroule à gênes , en italie . benjamin lefranc est un jeune français ( dans la version japonaise il s&apos; appelle hikaru yoshikawa et est japonais et dans la version arabe il s&apos; appelle rabeh et est arabe ) , passionné de football âgé de 12 ans , qui a su développer ses capacités en s&apos; entraînant seul ou avec ses amis . le docteur robson , ancien joueur professionnel , le remarque et décide de l&apos; entraîner . il jouera tout d&apos; abord dans l&apos; équipe de colombus puis dans celle de gênes et enfin dans l&apos; équipe des ailes de jupiter ( jupiter wings ) , équipe composée de jeunes talents , qui est alors créée , et dont benjamin sera le capitaine . benjamin fera aussi la rencontre de catherine townsend , une jeune fille destinée à devenir une grande danseuse , également la sœur cadette d&apos; éric , qui deviendra sa petite amie . malheureusement , cette dernière ayant réussi des auditions , elle doit s&apos; éloigner pour sa carrière , à son grand dam . jeune orphelin français , d&apos; abord joueur de l&apos; équipe des jeunes du club pro de san podesta jr , il y est remplaçant et est méprisé par la star de l&apos; équipe eric townsend . il est repéré par le docteur robson qui décide de l&apos; entraîner . il intègre l&apos; équipe de columbus , originellement très mauvaise mais qui parvient à se hisser en finale du tournoi de gènes où ils perdent dans les arrêts de jeu face à san podesta jr . individuellement , cependant il surclasse eric townsend durant la rencontre . il devient capitaine de la sélection de la ville de gênes et remporte le tournoi . après ce tournoi , ne voyant pas d&apos; avenir possible à columbus , il hésite à réintégrer san podesta jr ou rentrer dans son pays pour jouer avec la sélection nationale . il suit cependant robson dans son projet d&apos; équipe internationale et en devient le capitaine . c&apos; est un meneur de jeu très technique , doué des deux pieds et disposant du tir de l&apos; aigle , long tir en chandelle retombant brusquement et finissant presque toujours dans les filets . joueur anglais expatrié en italie , il est l&apos; attaquant star de l&apos; équipe de san podesta jr . un brin arrogant , il méprise profondément benjamin , alors remplaçant dans l&apos; équipe . il a une petite sœur , catherine , promise à une grande carrière de danseuse . il parvient à gagner d&apos; extrême justesse le tournoi de gênes mais se blesse gravement à la cheville en cours de match . il est cependant battu individuellement et se résigne à reconnaître benjamin comme lui étant supérieur . il songe même à arrêter le football avant d&apos; être défié par cesare , ce qui le convainc de se soigner au plus vite pour affronter cesare en match officiel . il rejoint l&apos; équipe de gènes pour la finale face à l&apos; équipe de naples menée par cesare et forme un duo extraordinaire avec benjamin . ensemble , ils gagnent le match et deviennent amis . de retour à gènes , il voit se fermer les portes de la sélection nationale anglaise , certains membres du comité n&apos; appréciant pas qu&apos; il se soit expatrié si jeune . il est convaincu par benjamin d&apos; intégrer l&apos; équipe des ailes de jupiter dont il devient le numéro 9 . éric va également sympathiser avec roberto à cette période lors d&apos; une journée à paris pour aller voir catherine danser sur scène . issue d&apos; une famille aisée , il est le seul joueur de la série à prendre ses études au sérieux . techniquement , il est pratiquement aussi doué que benjamin ballon au pied . il dispose d&apos; un tir donnant l&apos; impression que la balle disparaît . sœur cadette d&apos; eric , elle tombe amoureuse de benjamin et entame une relation avec lui . elle réussit cependant plusieurs auditions et doit s&apos; éloigner de lui pour sa carrière , à son grand dam . assistante de robson et as de l&apos; équipe de colombus . elle rivalise en talent avec certains des meilleurs joueurs masculins . elle ne peut participer au tournoi de gènes , réservé aux seuls joueurs masculins . elle parvient néanmoins à se faire sélectionner en équipe nationale d&apos; italie féminine mais se blesse pendant un entraînement . elle est amoureuse de benjamin et , de fait , la rivale de catherine . il est éliminé par columbus en demi-finales du tournoi de gènes . sélectionné dans l&apos; équipe de la ville , il en claque la porte en comprenant qu&apos; il ne serait pas le buteur numéro un et rejoint l&apos; équipe de naples pour affronter à la fois eric et benjamin . battu à nouveau , il quitte l&apos; équipe de naples pour s&apos; endurcir davantage . il est finalement recruté par bertini comme membre de l&apos; équipe des ailes de jupiter et y trouve un nouveau rival : yann , qui peut lui tenir tête physiquement . mais après la finale face à la france lors du tournoi national , cesare se rend compte s&apos; être trompé sur yann et devient ami avec lui , ainsi que ash . fils d&apos; une famille d&apos; artistes du cirque , il est recruté par benjamin pour faire partie de l&apos; équipe de columbus au poste de libéro . dribbleur hors pair , il se distingue notamment grâce à ses acrobaties en se servant le plus souvent de roberto comme tremplin . sélectionné dans l&apos; équipe de gènes , il apprend qu&apos; il doit rejoindre sa famille juste avant la demi finale contre milan . perturbé par la nouvelle , il réalise une première mi-temps déplorable mais se remotive après avoir appris la nouvelle à ses coéquipiers . il parvient alors à prendre le dessus sur le capitaine de milan et participe activement à la victoire de gènes . après la victoire de gênes en finale , luca fait son retour et intègre l&apos; équipe des ailes de jupiter . capitaine de l&apos; équipe de columbus , il est très arrogant mais est le moins mauvais joueur de son équipe . initialement réticent à laisser le leadership à benjamin , il s&apos; efface devant la supériorité de ce dernier et devient un de ses lieutenants les plus fidèles . joueur assez peu doué , il progresse au contact de benjamin et sauve régulièrement son équipe en payant de sa personne notamment face aux frappes puissantes de cesare . défenseur de gloria , il voue un véritable culte à cesare et est prêt à tout pour qu&apos; il devienne le meilleur joueur du monde . de petite stature , il est cependant extrêmement tenace au point de pouvoir parfois stopper les meilleurs joueurs de la série . sélectionné dans l&apos; équipe de gènes , il n&apos; hésite pas à s&apos; interposer de nombreuses fois en finale devant son idole , parfois avec succès . meneur de jeu de san podesta jr et lieutenant attitré d&apos; eric dans cette équipe . dôté d&apos; un sens de l&apos; observation et d&apos; une intelligence de jeu hors norme , il est capable d&apos; anticiper l&apos; essentiel des plans de jeu de l&apos; adversaire et de les contrecarrer pour lancer eric en attaque . très sympathique , il est l&apos; un des premiers soutiens de benjamin au sein de l&apos; équipe de gènes . à la suite du départ d&apos; eric pour l&apos; équipe des ailes de jupiter , il est promu capitaine de l&apos; équipe de san podesta . attaquant de san podesta jr , recruté à la suite du départ d&apos; éric . incroyablement doué , il peut reproduire les shoots d&apos; eric et de benjamin , même en déséquilibre complet . cependant il manque d&apos; expérience et se fatigue rapidement lors de grands matchs . deux jumeaux attaquants de l&apos; équipe de corvette . grands et dôtés d&apos; une grande détente , leur principal talent se base sur le jeu de tête et des successions de une-deux pour se débarrasser de leurs adversaires . ils sont sélectionnés dans l&apos; équipe de gènes et intègrent par la suite san podesta jr . gardien allemand , il est recruté par naples et rejoint leur équipe durant le quart de finale du tournoi d&apos; italie . grand et massif , il est également doté d&apos; une grande agilité lui permettant d&apos; encaisser peu de buts . il anticipe la direction des tirs en observant les pieds des tireurs , ce qui lui permet de réagir très rapidement mais il peut être facilement pris à contrepied si le tireur comprend sa méthode . il peut aussi arrêter des tirs très puissants , à l&apos; exception du tir de cesare . sa force physique lui permet également de lancer le ballon directement vers ses attaquants . a l&apos; issue de la finale perdue contre gènes , il rejoint l&apos; équipe des ailes de jupiter , préférant jouer dans la même équipe que les meilleurs buteurs qu&apos; il connaisse . milieu de terrain excessivement paresseux , il s&apos; est fait renvoyer de 14 équipes différentes , peu porté sur l&apos; entraînement et la discipline bien qu&apos; ayant le potentiel pour devenir le meilleur joueur du monde . recruté , il entame une rivalité avec lucas , qui pratique un football similaire au sien . libéro brésilien , il évoluait en allemagne où il était connu sous le surnom de &quot; poissard &quot; . il a gravement blessé son meilleur ami lors d&apos; un entraînement , ruinant sa carrière . il panique depuis devant toute situation trop physique ( tacles , accrochages ... ) . il parvient à surmonter son blocage grâce à l&apos; aide de yann . ancienne star de l&apos; équipe de pays-bas , il en est renvoyé après avoir décimé son équipe alors qu&apos; il tentait d&apos; endurcir ses coéquipiers . joueur très physique , au point de rivaliser avec cesare , il joue le plus souvent à ses côtés . nettement plus stratège que son rival , il se sert régulièrement de lui à son insu pour faire le ménage dans les défenses et se prendre les mauvais coups à sa place . il aide également ash à surmonter son blocage . ancien buteur vedette de l&apos; équipe d&apos; angleterre , il a arrêté sa carrière prématurément à la suite du décès de la femme de sa vie dans un accident . issu d&apos; une famille anglaise huppée , il est en froid avec eux et ne s&apos; est même pas déplacé à l&apos; enterrement de son père et est devenu médecin dans un quartier populaire de gènes . en quête d&apos; un jeune joueur à qui transmettre son savoir , il jette son dévolu sur benjamin , devient son mentor et lui enseigne ses techniques . il créé par la suite l&apos; équipe des ailes de jupiter grâce au soutien financier de son frère cadet qui l&apos; a toujours admiré malgré leurs différends . m. bertini ( entraîneur adjoint : columbus ⇒ gênes ⇒ ailes de jupiter ) . adjoint de robson , il se distingue par sa bonhommie et son sens aigu des relations sociales . il excelle au recrutement et à la résolution de conflits , qualités des plus précieuses tout au long de l&apos; animé . il s&apos; agit également d&apos; une équipe de football en salle jouant en division 3 d&apos; un championnat belge nommé &quot; el botroul del brabant walon &quot; . cette équipe a disputé sa première saison en 2015-2016 et a terminé celle-ci avec une honorable sixième place après un premier tour assez désastreux . elle a également réussi à se hisser en demi-finale de la coupe bis . de bon augure pour les années à venir ...
