l' hymne de la ligue des champions de l' uefa ( uefa champions league anthem ) est l' hymne officiel de la ligue des champions de l' uefahymne de la ligue des champions de l' uefa uefa.fr écrit par le compositeur anglais tony britten en 1992 . il est diffusé à chaque ouverture de match de ligue des champions dans les stades ainsi que dans les programmes de télévision étant dédiés à la compétition . l' hymne , propriété de l' uefa , est une adaptation faite à partir de l' œuvre « zadok the priest » de georg friedrich haendel . tony britten explique s' être inspiré de ce morceau datant de 1727 et issu des « coronation anthems » ( hymnes de couronnement ) pour répondre à la demande initiale de l' uefa tout en reprenant des éléments sur lesquels il a bâti sa propre compositiontemplate : lien web — " il y a une phase de montée des cordes que j' ai empruntée à haendel , puis j' ai écrit ma propre mélodie " . la version officielle est interprétée par la royal philharmonic orchestra et les chants réalisés par le chœur de la st martin-in-the-fields chantés dans les trois langues officielles de l' uefa : anglais , français et allemandtemplate : en uefa champions league anthem — www.nationmaster.com. l' hymne complet , jamais commercialisé dans sa version originale , dure environ trois minutes et contient deux courts couplets ainsi qu' un chœur . il fut joué pour la première fois le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1992-11-25 " > 25 novembre 1992 < / time > simultanément dans le stade jan breydel ( bruges ) , l' ibrox stadium ( glasgow ) , le stade giuseppe-meazza ( milan ) et l' estádio das antas ( porto ) à l' occasion des rencontres de phases de groupe de la 1re journée de la ligue des champions 1992-1993 . depuis 2006 , les programmes télévisés ont adopté une version remaniée de l' hymne . seules la dernière strophe et le dernier chœur ( chanté une fois au lieu de deux ) sont utilisés lors des retransmissions télévisées . lors de la finale de 2009 disputée au stade olympique de rome , la voix du ténor italien andrea bocelli accompagne l' hymne , chantant principalement en italien : loro sono i campionihimno uefa champions league 2009 - andrea bocelli youtube . lors de la finale de 2010 disputée au stade santiago bernabéu de madrid , la voix du ténor péruvien juan diego flórez accompagne l' hymne , chantant principalement en castillan : ellos son los campeonesuefa champions league final 2010 song from bernabeu youtube . lors de la finale de 2011 disputée au stade de wembley de londres , ce fut le groupe britannique all angels qui chanta l' hymneall angels - champions league final 2011 youtube . lors de la finale de 2012 disputée à l' allianz arena de munich , la voix du ténor allemand jonas kaufmann accompagnée du violoniste david garrett , interprétèrent l' hymneopening champions league munich : bayern munich - chelsea + tifo bayern youtube . lors de la finale de 2014 disputée à l' estádio da luz de lisbonne , la chanteuse portugaise de fado mariza interprète l' hymnetemplate : lien web . lors de la finale de 2015 disputée au stade olympique de berlin , la soprano allemande nina-maria fischer et le ténor espagnol manuel gómez-ruiz interprètent l' hymnetemplate : lien web . lors de la finale de 2016 disputée au stade giuseppe-meazza de milan , c' est le ténor italien andrea bocelli qui interprète l' hymneandrea bocelli et alicia keys en ouverture de la finale .
