cet article détaille les statistiques et les records de la jeunesse sportive de kabylie . article détaillé : historique du parcours international de la jeunesse sportive de kabylie . tous les grands clubs qui ont une histoire ont également un palmarès . ce qui forge la légende d' un club mythique , ce n' est pas tant le nombre de titres remportés ou manqués mais plutôt la manière dont il les gagne . ces prouesses peuvent susciter l' envie ou l' admiration des autres clubs de son championnat , et à ce titre il faut évoquer les records qui forgèrent sa légende . la js kabylie n' a pas participé à la première édition du championnat d' algérie de football en 1962-1963 , mais est promu lors de la saison 1969-1970 . il est d' ailleurs le seul club algérien à ne jamais avoir connu la relégation . les kabyles détiennent le record du plus grand nombre de buts inscrits en une saison de championnat avec 98 buts lors de la saison 1985-1986 . la js kabylie codétient le record de la plus large victoire en championnat , avec l' usm alger avec un score de 11-0 , face au jhd alger , réalisé durant la saison 1985-1986 . les algérois ont pour leur part battu sur ce score l' asm oran . la js kabylie détient le record du plus petit nombre de buts encaissés en une saison de championnat avec 11 buts en 1997-1998 . la js kabylie détient le record du plus grand nombre de points engrangés en une saison de championnat avec 98 points en 1985-1986 . la jsk détient le record du plus grand nombre de titres de champions d' algérie de football avec 14 titres . la js kabylie détient le record du plus grand nombre de podiums avec 28 podiums . la jsk détient aussi le record du plus grand nombre de doublés en championnat d' algérie avec 4 doublés . article détaillé : historique de la js kabylie en coupe d' algérie . la jsk est la 5e équipe quant au nombre de coupes d' algérie de football avec 5 coupes . la jsk est la 2e équipe quant au nombre de finales de coupes d' algérie de football avec 10 finales . la js kabylie est le premier club kabyle à gagner la coupe d' algérie de football en 1977 . article détaillé : historique du parcours international de la js kabylie . la js kabylie est l' un des clubs les plus titrés d' afrique , avec 2 c1 , une c2 , trois c3 et une supercoupe . ce qui lui permet d' accrocher six étoiles sur son emblème . les canaris sont les plus expérimentés de c1 africaine en algérie avec 14 participations ( entre 1978 et 2010 ) , et 87 matchs pour le moment . la js kabylie ne s' est jamais incliné en finale de c1 africaine . la jsk est le seul club algérien à réaliser deux fois le doublé c1 africaine-championnat , en 1981 et 1990 . la jsk est le seul club algérien vainqueur de la coupe de la caf . le club kabyle est le deuxième club algérien à avoir gagné la coupe des clubs champions après le mc alger . la js kabylie est le seul club algérien à avoir gagné la coupe d' afrique des vainqueurs de coupe . la jsk est le seul club au monde à avoir réussi un coup de chapeau en gagnant la c3 continentale trois fois d' affilée , seuls deux clubs ont réussi l' exploit de la gagner deux fois consécutivement : le fc seville et le real madrid . la js kabylie est le seul club algérien à avoir participé à une supercoupe africaine . le club kabyle est le club algérien le plus expérimenté en compéitions africaines avec 23 participations africaines toutes compétitions confondues ( 15 c1 , 2 c2 , 5 c3 et 1 supercoupe ) et 153 rencontres ( 100 c1 , 14 c2 , 38 c3 et 1 supercoupe ) . la jsk est la meilleure équipe algérienne en c1 arabe avec trois demi-finales dont deux 3e place en 1987 et 1989 . la jsk a fini 3e lors de ses trois participations . la jsk a atteint une fois la finale de la c1 maghrébine en 1974 , lors de sa seule participation à cette épreuvela jsk à aussi participé à la c1 nord-africaine mais les deux compétitions ne sont pas les mêmes . . la js kabylie n' a jamais gagné un match lors des compétitions maghrébines et nord-africaines .
