un stade de football est un stade utilisé principalement pour le football , qui comprend le terrain de jeu et l&apos; ensemble des tribunes et autres installations bordant celui-ci . certains stades de football peuvent accueillir des rencontres d&apos; autres sports , par exemple du rugby , voire des spectacles non sportifs , tels des concerts . les obligations réglementaires des stades de football sont définies par la loi 1 du football . mis à part les grecs et les romains , peu de civilisations ont bâti des enceintes du gabarit des stades de football modernes . les britanniques , qui codifièrent le jeu , érigèrent les premières enceintes dédiées au football , en s&apos; appuyant parfois sur des installations initialement prévues pour la pratique du cricket . la grande-bretagne se couvre bien vite de stades et nombre de clubs se fixent définitivement en un lieu avant les années 1890 . ainsi , un nombre important de stades anglais ont plus de cent ans d&apos; âge . agrandissements et rénovations ont fait évoluer l&apos; enceinte au fil des décennies . les stades d&apos; everton et du celtic , goodison park et celtic park , firent longtemps figures de stades les plus modernes de grande-bretagne . ils furent érigés en 1892 . les premiers stades anglais sont rarement « à l&apos; anglaise » c&apos; est-à-dire de forme rectangulaire en suivant les lignes du terrain au plus près . en effet , depuis les années 1880 et jusqu&apos; à la démolition de l&apos; enceinte de wembley , la forme elliptique des tribunes était courante . une piste plane ceinturait souvent le terrain de football afin de permettre la tenue de courses de lévriers ou de speedway . même remarque en france où les stades sont avant tout des vélodromes mettant à disposition en leur centre une vaste étendue gazonnée que les footballeurs et autres rugbymen coloniseront bien vite . ainsi , le stade du parc des princes est inauguré le 17 juillet 1897 en tant que stade vélodrome et il faut attendre 1900 pour voir les footballeurs évoluer dans ce stade ceinturé d&apos; une piste cycliste elliptique . même constatation en italie , où le cyclisme prend son essor , comme en france , avant l&apos; apparition du football . le plus fameux des architectes de stades de l&apos; époque héroïque est l&apos; écossais archibald leitch . après la seconde guerre mondiale , le toit dit « cantilever » , c&apos; est-à-dire sans poteau de soutien ( en « porte-à-faux » ) , est développé . l&apos; éclairage fut longtemps proscrit après quelques tentatives dans les années 1880 . on attendra donc les années 1950-1960 pour équiper les stades de systèmes d&apos; éclairage . la réelle mise à niveau des stades de football en matière de confort et de sécurité a été opérée . jusqu&apos; au milieu des années 1980 , il était courant d&apos; entasser des supporters debout dans une tribune . après les catastrophes de la fin des années 1980 ( bradford , heysel et hillsborough ) , d&apos; incontestables progrès ont été réalisés dans ces domaines , provoquant une remontée spectaculaire des affluences dans les pays où ces innovations eurent d&apos; abord lieu : allemagne , angleterre et france . l&apos; italie et l&apos; espagne ne s&apos; étant pas lancé dans des travaux de ce type , les moyennes de spectateurs stagnent ou reculent &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire . élément central du stade , le champ de jeu connaît également des évolutions . simples terrains engazonnés au début , ce sont aujourd&apos; hui de véritables usines avec système de chauffage intégré . les premiers systèmes de supports adaptés au champ de jeu furent des drainages rendant la pratique du jeu possible par forte pluie . les premiers systèmes de chauffage de la pelouse limitant les effets du gel sont mis en place dans les années 1950 . on expérimente dans les années 1980 l&apos; astroturf américain , forme de pelouse synthétique . on s&apos; oriente ensuite vers une pelouse mixte : naturelle et synthétique . article détaillé : liste des plus grands stades du monde . articles détaillés : liste des plus grands stades d&apos; europe et liste de stades en france . la capacité des stades en europe , même « nationaux » , varient très largement , allant de plus de 90 000 places assises à quelques milliers . en 2015 , les stades d&apos; europe dépassant le seuil des 80 000 places assises sont le camp nou à barcelone ( espagne ) , le wembley stadium à londres ( angleterre ) , le croke park à dublin ( irlande ) , dédié aussi au football gaélique , au hurling et au rugby , le stade de france à saint-denis , le stade santiago bernabéu à madrid ( espagne ) , le signal iduna park ( ex-westfalenstadion ) de dortmund ( allemagne ) et enfin le san siro ( giuseppe meazza ) de milan ( italie ) . cliquez sur une vignette pour l ’ agrandir . article détaillé : liste des plus grands stades d&apos; amérique du sud .
