le centre de formation du paris saint-germain football club a pour vocation d' assurer la formation de joueurs d ’ élite tout en leur offrant un cursus scolaire adapté et , si possible , les amener à s' imposer en équipe première . il a été inauguré le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1975-11-04 " > 4 novembre 1975 < / time > , le premier directeur en fut pierre alonzotemplate : lien web . situé au camp des loges à st germain en laye , le centre de formation du psg fait partie des 16 centres de formation français , homologués de catégorie 1 classe a. le paris saint-germain a d' excellents résultats dans les compétitions de jeunesla formation du psg à l' honneur , le doublé historique du psg . au classement des centres de formation établi par la lfp , le centre de formation est classé en 9e position en 2011 , et au premier rang en ce qui concerne les sélections en équipe nationale des joueurs formés au club en 2010détail du classement des centres de formations 2009-2010 . le paris saint-germain se classe en tête du classement du challenge de la fédération française de football de meilleur club professionnel chez les jeunes à 4 reprises , pour les saisons 1988-1989 , 2010-2011le psg élu meilleur club de jeune 2010-2011 , 2012-2013 et 2013-2014template : lien web . les installations , entièrement rénovée en 2008présentation du nouveau centre d' entraînement sur psg.fr , sont basées principalement sur deux sites à saint-germain-en-laye pour le centre de formation et à verneuil-sur-seine pour celui de préformation . pour la saison 2019-2020 , les équipes masculines professionnelles de football et de handball s' installeront sur les terrasses de poncy dans la ville de poissy ( yvelines ) . un centre de la performance y sera installé et regroupera le centre de formation et de préformation des équipes masculines de football et de handballtemplate : lien web . ce centre comprendra notamment , pour ce qui concerne le football , une surface utile de 74 hectares , 14 terrains de football au total ( 10 pour les centres de formation et de préformation ) , dont 4 en synthétique , 32 chambres de standing et de zones de vie pour les pros , une clinique du sport , un stade de 5 000 places couvertes , a 100 % accessible aux personnes à mobilité réduitetemplate : lien web . l' enveloppe budgétaire dévolue à ce projet est évalué à 300 millions d' eurostemplate : lien web . par ailleurs lors du déménagement des sections masculines professionnelles et de formation , il est prévu que les féminines du club s' installent au centre d' entrainement ooredoo . un centre de formation pour les féminines et les équipes de l' association psg s' y installeront aussi . il est prévu que les u19 en youth league et la cfa du club jouent désormais sur un stade de 5000 places dans le nouveau centre de la performance construit par le psg sur les terrasses de poncy à poissy ( yvelines ) template : lien web . la scolarité est une des premières préoccupations du centre de formation : « un projet scolaire et sportif » cédric cattenoy : « un projet scolaire et sportif » . elle est assurée par le cfa omnisportscfa omnisports ile-de-france : centre de formation d' apprentis . scolarité qui va mixer des footballeurs du psg , mais également des handballeurs , des judokas ou encore des basketteurs . les jeunes bénéficient d' un statut d' apprenti qui leur permet de pratiquer leur sport de haut niveau avec des horaires aménagés , tout en préparant scolairement leur avenir immédiat ou leur avenir post-compétition . thierry morin , ancien joueur professionnel au psg de 1975 à 1986 , est à la tête du cfa omnisports . les jeunes bénéficient des terrains en herbe et synthétiques du stade georges lefèvre de saint germaintemplate : lien web . dans les années à venir , d' ici à la saison 2019-2020 , le conseil général et le psg participeront à des travaux de rénovation du stade georges-lefèvre , estimés à environ 5 millions d' eurostemplate : lien web . le joueur formé au club ayant participé au plus grand nombre de matchs officiels sous le maillot parisien est jean-marc pilorget avec 435 matchs accumulés tout au long de sa carrière parisiennetemplate : lien web . l' équipe réserve est entrainée par françois rodrigues depuis le début de la saison 2016-2017 . elle évolue au niveau du championnat de france amateur . c' est l' équivalent de la 4e division française . le championnat de france amateur est composé de quatre groupes de 16 équipes , soit 64 au total . ouverts aux meilleures équipes réserves , seuls les clubs amateurs sont en course pour la promotion en national ( d3 ) . les quatre meilleures réserves professionnelles s' affrontent en fin de saison pour déterminer le champion de france des réserves . à ce jour , seulement 10 clubs de l1 et 2 de l2 ont une équipe réserve à ce niveau ( l1 : psg , nantes , rennes , lorient , lyon , montpellier , lille , monaco , marseille , nice . l2 : le havre et lens ) . le championnat de france amateur deviendra en 2017-2018 le championnat de national 2 . l ’ assemblée générale de la fff a adopté hier la réforme des championnats nationaux . le national 2 sera sur le même mode que le cfa actuel , 4 poules de 16 équipestemplate : lien web . l' équipe des u19 nationaux est entraînée par hervé guegan depuis le début de la saison 2016-2017 . elle évolue au plus haut échelon national dans cette catégorie d' âge . elle concerne les joueurs nés en 1998 et 1999 ainsi que quelques éléments surclassés nés en 2000 . composé de 4 groupes de 14 équipes , les 4 champions de groupe s' affrontent en fin de saison au cours des phases finales du championnat u19 afin de déterminer le champion de france de la catégorie . cette équipe est aussi amenée à disputer la coupe gambardellau19 : bilan de la saison 2007-2008 ( par dubdadda ) . c' est également l' équipe qui est engagé en uefa youth league , créée en 2013-2014 , l' équivalent de la ligue des champions de l' uefa de la catégorie . lors de la saison 2009-2010u19 : bilan de la saison 2009-2010 ( par dubdadda ) , l' équipe du psg était engagée dans le groupe b et a 3 journées du terme du championnat était déjà assurée de terminer première de son groupe et donc de disputer les phases finales du championnatclassement 2009-2010 des u19 nationaux sur fff.fr. le psg a été sacré champion de france u19 cette saison là . la demi-finale gagnée aux tirs face au fc nantes puis la finale remportée de la même manière face à l' as monaco . la saison suivante ( 2010-2011 ) classement 2010-2011 des u19 nationaux sur fff.fr , classement 2011-2012 des u19 nationaux sur fff.fr , l' équipe du psg s' est de nouveau qualifiée pour les phases finales du championnat , puis ont été sacré pour la seconde fois successiveu19 : bilan de la saison 2010-2011 ( par dubdadda ) , ce qui n' avait jamais été réalisé . la demi-finale du championnat s' est jouée contre lorient , remportée 2 buts à 0 . la finale contre grenoble a été remportée 2 buts à 0 . alors que les u19 participeront à une nouvelle finale en 2012 , il faudra attendra la saison 2015-2016 pour remporter un nouveau trophée de champion de france . ce sera contre l' olympique lyonnais qui s' inclinera 2 buts à 1template : lien web . le psg réalise d' ailleurs le second doublé ( u17 et u19 ) de son histoire après celui de 2010-2011template : lien web . d' autre part les u19 sous la houlette de françois rodrigues ont atteint la finale de la youth league , perdu 2 buts à 1 face à chelseatemplate : lien web , ce qui viendra couronner une saison fantastique pour la formation parisiennetemplate : lien web . l' équipe des u17 nationaux est entraînée par laurent huard depuis le début de la saison 2016-2017 . elle évolue au plus haut échelon national dans cette catégorie d' âge . elle concerne les joueurs nés en 2000 et plus jeunes , classement 2009-2010 des u17 nationaux sur fff.fr , classement 2010-2011 des u17 nationaux sur fff.fr , classement 2011-2012 des u17 nationaux sur fff.fr. composé de 6 groupes de 14 équipes , les six champions de groupe , ainsi que les deux meilleurs deuxièmes s' affrontent en fin de saison au cours des phases finales du championnat u17 afin de déterminer le champion de france de la catégorie . l' équipe des u17 participe aussi à quelques tournois internationaux amicaux d' envergure , le tournoi de montaigu par exemple . référence chez les moins de 17 ans , ce tournoi , créé en 1973 , a vu le psg s' incliner en finale à 5 reprises , en 1977 , 1983 , 1986 , 1989 et 1994 . le club est cependant parvenu à l' emporter en 1993template : lien web . puis , les u17 participent à l' al kass international cup , compétition organisée au centre aspire de doha au qatar auquel le psg participe depuis sa création en 2012 . disputée par des équipes u17 venant du monde entier , la première édition en 2012 est remportée par le club . le psg sera finaliste en 2013 avant de remporter à nouveau le trophée en 2015 . en championnat de france u17 , lors de la saison 2009-2010 , le psg était engagé dans le groupe f et a terminé 1er du groupe , sans avoir subi la moindre défaite , tout en ayant accumulé le plus haut total de points , 96 , sur 104 possibles , et la meilleure différence de buts , + 64 , sur l' ensemble des groupes . de cette fort belle manière , les u17 se sont qualifiés pour les phases finales du championnatu17 : bilan de la saison 2009-2010 ( par dubdadda ) , pour la 3e fois consécutive . l' équipe s' est ensuite qualifiée pour la finale du championnat en sortant vainqueur d' un groupe comprenant metz , lyon et le havre et perdu la finale contre sochaux aux tirs aux buts . lors de la saison 2010-2011 , le psg était engagé dans le groupe f et a terminé 1er du groupe , avec 85 points et la meilleure différence de buts du groupe , + 60u17 : bilan de la saison 2010-2011 ( par dubdadda ) . puis les u17 se sont qualifiés pour la finale en sortant vainqueur de leur groupe comprenant lens , troyes et le havre . ils ont remporté le championnat de france en battant l' olympique de marseille en finale , sur le score de 2 buts à 1 . trophée que les joueurs ont dédié à leur entraîneur jean-luc vasseur , qui a quitté le club après cette victoire , après 6 ans passés à entraîner les u17 nationaux . après deux finales perdues consécutivement en 2014 et en 2015 , les parisiens remportent la finale de l' édition 2016 contre l' as saint-étienne 4 buts à 2template : lien web pour le dernier match dirigé par leur entraineur david bechkoura . l' une des particularités du centre de formation du psg est de s' appuyer fortement sur les joueurs issus de son centre de préformation . l' objectif du centre de préformation est de donner les meilleures bases footballistiques et scolaires à de très jeunes joueurs afin qu' ils puissent par la suite intégrer le centre de formation avec le meilleur niveau possible . il n' y a pas encore de championnat de niveau national à cet âge . cependant le niveau du championnat francilien est particulièrement relevé . des tournois internationaux . la coupe de paris île-de-france u15 . la coupe nationale des ligues . c' est un tournoi auquel participe les sélections régionales de chaque région française , dont l' un des rôles est de permettre à la dtn de superviser les meilleurs joueurs français de cette catégorie d' âge afin de constituer l' équipe de france des moins de 16 ans à la rentrée suivante . de nombreux joueurs du psg sont sélectionnés chaque année dans la sélection de la région paris - île-de-france . en 2008 , la sélection d' île-de-france génération 1993 a remporté la coupe nationale des ligues avec 6 joueurs du psg titulaires en finalecoupe nationale des ligues 2008 : la ligue de paris idf remporte son [ [ : template : 6e ] ! ] . en 2009 , la sélection francilienne s' est inclinée aux tirs aux buts en finale de la compétition avec 9 joueurs du psg titulaires dans l' équipecoupe nationale des ligues 2009 : la lpiff bute sur la dernière marche . en 2010 , la lpiff a de nouveau remporté la compétitioncoupe nationale des ligues 2010 : à paris la bonne coupe ! avec 6 jeunes joueurs issus du centre de préformation titulaires en finale . en 2011 , la lpiff est montée sur la 3e marche du podium avec 7 parisiens titulaires en demi-finalecoupe nationale des ligues 2011 : la lpiff sur le podium . le niveau du championnat francilien est particulièrement relevé . le tournoi de sens tsf . c' est le plus prestigieux tournoi de la catégorie . il rassemble les meilleures équipes françaises et de très bonnes équipes étrangères . le tournoi elite cup côte d' azur de mougins . la coupe de paris île-de-france u14 . les principales catégories sont les u13 , u12 , u11 et u10 avec un encadrement étoffé dans toutes ces catégories . le psg s' implique aussi dans la formation de jeunes joueuses à destination de son équipe première fémininele psg veut un centre de formation féminin évoluant en l1le psg va créer sa section sportive pour les filles . plusieurs équipes , en plus de l' équipe fanion qui évolue au plus haut niveau national , en fonction des catégories , ont été créées . l' équipe réserve évolue dans le championnat régional d' île-de-france , en division d' honneur , plus haut niveau régional . l' équipe u19 , évolue elle dans le challenge national u19 , l' équivalent du championnat de france de la catégorie , plus haut niveau nationaltemplate : lien web . l' équipe u18 évolue dans le championnat régional de la catégorie , à 11 joueuses . et l' équipe u15 participe au championnat régional de la catégorie . en 2010-2011 , l' équipe réserve remporte le championnat de division d' honneur . l' équipe u19 termine seconde de sa poule , à un point de la finale nationale . l' équipe u18 termine seconde de son championnat . l' équipe u15 termine première de la poule de championnat u15 la plus relevée de la région , et remporte la coupe de paris-île-de-france de la catégorie . en 2013-2014 , le psg dispute sa première finale du challenge national u19 et perd 2-1 contre l' olympique lyonnaistemplate : lien web . la même confrontation aura lieu en 2014-2015 et l' olympique lyonnais battra à nouveau le psg . c' est en 2016 que l' équipe vaincra la malédiction en l' emportant 3 à 1 contre les lyonnaisestemplate : lien web .
