cet article présente une liste des principaux stades en france . généralement dédiés à un sport et réservés par un club particulier , certains stades sont cependant susceptibles d&apos; accueillir plusieurs disciplines , à l&apos; image du stade de france où sont aussi bien organisés des rencontres de football et de rugby à xv que des événements d&apos; athlétisme . des aménagements sont possibles même pour des stades dédiés habituellement à une seule discipline , à l&apos; exemple du parc des princes , du stade bollaert-delelis à lens ou du stade de la beaujoire à nantes , dédiés au football mais qui ont accueilli des matchs de l&apos; équipe de france de rugby à xv lors de coupes du monde de rugby en france , ou encore du stade chaban-delmas à bordeaux , occupé depuis 2015 par l&apos; équipe de rugby de l&apos; union bordeaux bègles après avoir été la résidence des girondins de bordeaux pendant près de 80 ans . le stade pierre-mauroy à villeneuve-d&apos; ascq , près de lille , réservé au football en configuration normale , peut se transformer en arena couverte pour accueillir des sports de salle ( tennis , basket-ball ou encore handball ) . la commission euro 2016 fait en 2008 la liste des grands stades pouvant accueillir des compétitions de football et rugby à xv en france . la capacité minimale est fixée à 30 000 placestemplate : pdf template : lien web . la fédération française de rugby à xv classe quant à elle les stades en quatre catégories suivant plusieurs critères , dont la capacité du stade en places assisestemplate : lien web : plus de 5 000 places assises ( catégorie a ) , plus de 1 500 ( cat . b ) , plus de 300 ( cat . c ) et les autres stades ( cat . d ) . cliquez sur une vignette pour l ’ agrandir . projets de construction ou d&apos; agrandissement en cours pour des stades d&apos; une capacité d&apos; au moins 15 000 places . arena 92 nanterre ( 92 ) construction neuve 32 000 top 14 racing métro 92 septembre 2017 racing arena . cet article est partiellement ou en totalité issu de l&apos; article intitulé « liste des grands stades en france » ( voir la liste des auteurs ) . cet article est partiellement ou en totalité issu de l&apos; article intitulé « liste de stades de football en france » ( voir la liste des auteurs ) . cet article est partiellement ou en totalité issu de l&apos; article intitulé « liste de stades de rugby à xv en france » ( voir la liste des auteurs ) .
