l ’ équipe réserve et le centre de formation du bayern munich constituent un vivier de joueurs qui a souvent permis d&apos; enrichir l&apos; équipe première par le passé . ainsi dans l&apos; équipe type championne d&apos; allemagne en 2014 , 5 des 11 joueurs sont issus de la formation bavaroise . l&apos; équipe réserve sert principalement de dernière marche de progression pour les jeunes joueurs prometteurs avant d&apos; être promu en équipe première . l&apos; équipe joue en regionalliga sud dès sa création en 1994 , après avoir joué en oberliga jusqu ’ en 1978 . durant la saison 2007-08 , les bavarois se qualifient pour le 3e liga nouvellement créée , où ils restent jusqu&apos; en 2011 . en avril 2001 , l&apos; équipe réserve du bayern munich entraînée par hermann gerland est reléguée en regionalliga quatre matchs avant la fin de la saison . andries jonker alors entraîneur intérimaire de l&apos; équipe fanion est nommé pour la saison suivantetemplate : de bayern münchen ii erster absteiger sur weltfussball.de , le 20 avril 2011 . . cela met alors fin à 33 années consécutives durant lesquelles l&apos; équipe évolue dans la ligue la plus élevée que la fédération allemande de football autorise pour la réserve d&apos; un club professionnel . l ’ académie pour les jeunes et l ’ équipe junior du bayern munich est fondée en 1902 . ce centre représente un des deux piliers du succès de son équipe première . son académie comprend ainsi 185 mineurs et 11 équipes de différentes classes d ’ âge . ces joueurs sont encadrés par 29 entraîneurs , 3 coaches pour les gardiens de but , 2 préparateurs physiques , 7 kinésithérapeutes et 1 médecin . un bâtiment construit en 1990 comprend , lui , 13 appartements pour des pensionnaires dont les parents habitent trop loin de munich . l ’ immense majorité des jeunes recrutés proviennent toutefois de la région car le bayern cherche ses futurs champions principalement aux alentours de la capitale bavaroise . « on assiste aux rencontres des championnats de village pour trouver les enfants de moins de 10 ans les plus prometteurs , explique michael tarnat , un des scouts du fcb , lui-même ancien joueur . l ’ important est de débusquer ces jeunes le plus vite possible afin de les faire signer chez nous rapidement » le bayern , machine à former des stars sur letemps.ch , le 20 février 2012 . . « nous nous assurons qu ’ ils suivent bien les cours à l ’ école afin qu ’ ils gardent leurs options ouvertes pour trouver un emploi au cas où leur niveau ne leur permettrait pas de devenir footballeur professionnel , note werner kern , le responsable du centre de formation . nous avons aussi signé des partenariats avec d ’ autres équipes à qui nous donnons certains de nos jeunes qui ont le niveau pour devenir professionnel mais qui ne sont pas assez bons pour nous . quand je regarde le football à la télévision , je trouve ainsi toujours formidable de voir certains de nos anciens juniors évoluer pour d ’ autres clubs » . en choisissant des enfants de bavière , le bayern s ’ assure d ’ une certaine fidélité de leur part . « les joueurs apprécient l ’ atmosphère familiale que le club est parvenu à maintenir , analyse hartmut zastrow , cofondateur de l ’ agence d ’ étude et de conseil en marketing sportif sport + markt . beaucoup d ’ anciens sportifs ont d ’ ailleurs été intégrés dans l ’ effectif de la société . » c ’ est le cas notamment du président du club , uli hoeness , et de son président honoraire , franz beckenbauer . certaines vedettes à la retraite retournent même sous l ’ aile protectrice de leur ancienne « mère nourricière » quand leur oisiveté devient difficile à supporter . l ’ ancien attaquant aux 405 buts en 495 rencontres et tout premier ballon d ’ or allemand , gerd müller , rejoint ainsi l ’ encadrement du fcb alors qu ’ il plonge dans l ’ alcoolisme . cette fidélité de plus en plus rare dans le milieu du football permet au bayern de tisser des liens très serrés avec ses joueurs . pour tenter de trouver plus de supporters sur tous les continents et accroître ses revenus en sponsoring , le bayern commence toutefois à chercher de plus en plus de jeunes étrangers à former . depuis 2009 , le club organise chaque année un camp pour débusquer des jeunes prometteurs . en août 2011 , 52 garçons et filles provenant de 16 pays différents , dont le brésil , la bulgarie et la chine , qui ont passé au préalable des sélections réunissant 30 000 amateurs , ont ainsi dû faire leurs preuves durant cinq journées de tests . le site de säbener strasse héberge toutes les équipes du bayern , des séniors jusqu&apos; aux moins de huit ans . les stars d&apos; aujourd&apos; hui et de demain perfectionnent leurs compétences sur cinq terrains en herbe , dont deux chauffés . en gazon naturel , ceux-ci sont entretenus par une équipe de jardinier à temps plein . le site de 80 000 mètres carrés dispose également de deux terrains en pelouse synthétique de troisième génération , d&apos; un terrain de beach volley et d&apos; une salle polyvalente de sport . les professionnels comme les juniors bénéficient de ces installationstemplate : en training ground sur le site officiel . . l&apos; immeuble adjacent au siège social est construit en 1990 en même temps que le quartier des professionnels . l&apos; établissement peut accueillir jusqu&apos; à 14 joueurs âgés de 15 à 18 ans , dont les familles sont trop loin de munich pour les déplacements quotidiens . une salle commune à l&apos; étage dispose d&apos; une cuisine et d&apos; une salle de jeux . une équipe allant jusqu&apos; à onze tuteurs est disponible pour aider aux devoirs l&apos; après-midi . l&apos; académie est gérée depuis 2007 par gertrud wanke . elle est assistée par de jeunes travailleurs qualifiés et le tuteur andreas kronenberg , spécifiquement chargée d&apos; aider les gars pour un usage productif de leur temps libre . les bureaux administratifs de l&apos; équipe juniors sont situées au rez-de-chaussée de l&apos; immeuble , centré sur le bureau de wolfgang dremmler , directeur des sections jeunes et de la réserve du club . le complexe dispose également d&apos; une salle de conférence avec des équipements modernes de communication , la salle est utilisée pour des réunions et des présentationstemplate : en youth academy sur le site officiel . . avant de pouvoir dribbler aux côtés des joueurs de l&apos; équipe fanion , les mineurs du centre de formation doivent travailler dur avec des journées bien remplies . « les jeunes qui vivent encore chez leurs parents doivent se lever entre 6h30 et 7 heures du matin et ils ne rentrent pas chez eux avant 20h30 voire 21 heures , prévient werner kern , dans une vidéo officielle censée calmer l ’ ardeur des plus paresseux . cet emploi du temps est très contraignant car il comprend du football et un cursus scolaire . trois fois par semaine , les gars doivent ainsi rester sur les bancs de l ’ école de 8 à 16 heures et s ’ entraîner après sur les terrains » . les équipes amateurs et jeunes du club évoluent à domicile au grünwalder stadiontemplate : lien web .
