si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( ( gabon ) & veaction = edit modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la ligue nationale de football professionnel ( linafp ) est une association sportive créée en 2001 et mise en place en 2007 , qui assure , sous l' autorité de la fédération gabonaise de football , la gestion des activités du football professionnel au gabon avec notamment l' organisation du championnat du gabon de football ainsi que du championnat du gabon de football de division 2 .
