la culture du football couvre les aspects culturels liés au jeu du football , apparu au xixe siècle , à travers ses trois principaux acteurs : les clubs , les joueurs et les supporteurs . cette culture spécifique s&apos; entend notamment par des codes , un vocabulaire et des productions artistiques spécifiques . le phénomène du football a pris une telle importance qu&apos; il est devenu une part de la culture nationale dans de nombreux pays , au point d&apos; être considéré comme un « langage universel » par certains auteurseric walter , goal ! le football , langage universel , lausanne , la cité-l&apos; âge d&apos; homme , 1974 . dans de nombreux pays existe une presse quotidienne spécialisée sur le football , tandis que les meilleurs joueurs de football sont devenus des icônes populaires . pratiquement tous nés avec un statut amateur , les clubs sont pour certains devenus de grandes entreprises commerciales , réalisant des chiffres d&apos; affaires très importants . les meilleurs joueurs ont profité de ce développement pour augmenter leurs revenus de façon exponentielle . article détaillé : rivalités dans le football . les rencontres entre clubs voisins , typiquement basés dans la même ville , ou traditionnellement rivaux sur un plan sport sont souvent qualifiées de « derby » . ces rencontres recouvrent parfois des tensions politiques ou sectaires . les derbys sont souvent considérés comme les matchs les plus importants de la saison par les supporteurs , les joueurs et les clubs , parfois plus que la position finale en championnat . en 1997 , le président du club anglais tottenham hospur alan sugar décrit à loxford union ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais la difficulté pour les clubs professionnels à gérer leurs revenus toujours croissants , l&apos; augmentation de leurs dépenses dépassant souvent celle des revenus tirés des publicités et des droits téléviséstemplate : lien web , template : lien web . alors que de très nombreux clubs de football connaissent des difficultés à boucler leurs budgets , notamment en bas de l&apos; échelle professionnelle , les revenus des grands clubs atteignent des niveaux très importants , qui se comptent en centaines de millions d&apos; euros , à l&apos; exemple de manchester united , du real madrid cf et du fc barcelone , qui comptent des supporteurs dans le monde entiertemplate : lien web , template : lien brisé . . dans les années 2000 et 2010 , plusieurs clubs européens sont l&apos; objet d&apos; une transformation sous l&apos; impulsion de leurs riches propriétaires , qui font l&apos; acquisition à grands frais des meilleurs joueurs mondiaux afin de faire de leur club l&apos; égal des plus grands et de les rendre encore plus rentables . le premier d&apos; entre eux est le club londonien de chelsea , acquis par le milliardaire russe roman abramovich , imité notamment par l&apos; émirati le cheikh mansour ben zayed al nahyane à manchester city en 2008template : lien web. et le qatari nasser al-khelaïfi au paris sg en 2011 . le catalyseur du développement exponentiel de ces grands clubs est l&apos; arrivée de la télévision par satellite , qui permet de faire payer des téléspectateurs à travers le monde pour assister aux matchs . elle provoque une augmentation forte et continue des droits télévisés depuis les années 1990 . l&apos; augmentation des revenus , et des coûts associés , du football rend les clubs plus fragiles en cas de mauvais résultats . des investissements infructueux sur le marché des transferts , conjugués à une éventuelle relégation ( provoquant une baisse générale des revenus ) , s ’ avèrent redoutables . les exemples récents de faillite sont nombreux , en france ( le mans fc , grenoble foot 38 , rc strasbourg ) comme en grande-bretagne ( leeds united , rangers fc ) , provoquant une dégringolade sportive . le développement des droits télévisés a également eu pour conséquence le décrochage économique des championnats européens des pays de taille plus petite , comme ceux de la belgique , des pays-bas , de l&apos; écosse ou des pays de l&apos; europe de l&apos; est , dont les clubs remportaient régulièrement des compétitions continentales dans les années 1960 à 1980 . une des conséquences est le développement des centres de formation et le recrutement de joueurs extra-européens , à l&apos; image de l&apos; ajax amsterdam et du fc porto . le football connaît ses affaires de corruption ( que ce soit des accusations , des tentatives ou des corruptions avérées ) , à des niveaux différents selon les pays , qui visent les joueurs , les agents ou les arbitres. lapito dourado ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais au portugal , où le fc porto et le boavista fc sont impliqués . article détaillé : supporter de football . le supporteur de football est une personne qui apprécie un club de football et appuie ce club lors de ses activités sportives . il existe tout un éventail de supporteurs de football et de manières de suivre ce sport en tant qu&apos; observateur , plus ou moins fortement impliquétemplate : lien web , template : article . il existe différentes cultures et de types de groupes de supporters de football . en europe continentale , le mouvement majoritaire est celui des « ultras » . en grande-bretagne , une sous-culture notoire est le casual ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , souvent reliée au hooliganisme . en amérique latine hispanophone , les groupes de supporters fanatiques sont appelés barra bravas ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , et torcida organizada ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais au brésil . les chants dans le football sont produits par les supporteurs pendant les rencontres , généralement pour soutenir leur équipe ou célébrer leurs joueurs préférés . certains clubs disposent d&apos; un hymne . la fifa et l&apos; uefa ont organisé des campagnes médiatiques say no to racism pour lutter contre les chants à connotation raciste ou simplement offensifs contre l&apos; adversaire ou certains joueurs . la passion existant autour des clubs sportifs en général , et les équipes de football en particulier , peut engendrer des problèmes et des phénomènes de violence – notamment de la part de groupes cherchant à les provoquer , un phénomène connu comme le hooliganisme . ce problème connaît son paroxysme en angleterre dans les années 1970 et 1980 , et persiste encore de façon sensible dans d&apos; autres pays , notamment en europe centrale ou en amérique du sud . les conséquences de ces violences entre supporteurs vont de batailles à main nue dans la rue à de véritables tragédies , à l&apos; image du drame du heysel en 1985 . certains incidents tournent à l&apos; homicide , par exemple à istanbul en 2000 où deux supporters de leeds united perdent la vietemplate : en paul gambaccini , tim rice et jo rice , british hits singles , londres , guiness books , template : 6e éd. 1989 , template : p. template : isbn , où en 2009 à belgrade avec la mort du toulousain brice taton . la violence de l&apos; environnement du football affecte parfois aussi les joueurs , à l&apos; exemple de christian vieri menacé en 2005 par un supporteur de l&apos; inter milan critique envers son attitude . plus grave , le joueur colombien andrés escobar est assassiné au retour de la coupe du monde de 1994 après avoir marqué un but contre son camp qui a conduit à l&apos; élimination de la sélectiontemplate : en paul gambaccini , tim rice et jo rice , op. cit . , template : p. . nick hornby publie fever pitch en 1992 qui fait évoluer la perception du phénomène supporter par les britanniques . citons également des auteurs comme pierre bourgeade ( le football , c&apos; est la guerre poursuivie par d&apos; autres moyens chez gallimard en 1981 ) ou le plus léger rené fallet ( le triporteur chez denoël en 1951 ) sans oublier les pionniers henry de montherlant ( 1895-1972 ) , jean giraudoux ( 1882-1944 ) et albert camus ( 1913-1960 ) qui introduisent le football dans la littérature . en allemagne on monte la pièce burlesque un footballeur et un indien d&apos; amérique ( fussballspieler und indianer , écrite 1924 et montée en 1926 ) , satire pointant déjà la place des médias dans le sport , sous le maillot rouge et blanc ( stimmung rot-weiss , 1971 ) et la guerre des états ( länderkampf , 1971 ) , dénonçant les passions nationalistes engendrées par le football . la radio allemande diffuse des pièces conçues pour ce média tel le match ( das fussballspiel , 1967-1969 ) , la balle ( 1974 ; brèves de comptoirs de supporters ) ou der syntetische seler ( 1973 ) . article détaillé : football et cinéma . dans le domaine du cinéma , tous les aspects du jeu ont été explorés depuis 1911 et le premier film du genre : harry the footballer de lewin fitzhamon . de la folie de certains supporters dans à mort l&apos; arbitre de jean-pierre mocky ( 1984 , un an avant le drame du heysel ) à la satire sociale avec coup de tête de jean-jacques annaud ( 1979 ) en passant notamment par la fresque historique avec le miracle de berne ( das wunder von bern ) de sönke wortmann ( 2003 ) et l&apos; exotisme avec la coupe ( phörpa ) , film australo-bhoutanais de khyentse norbu ( 1999 ) nous racontant les aventures de deux jeunes tibétains réfugiés dans un monastère bouddhiste , qui tentent de suivre la coupe du monde 1998 à la télévision . l&apos; universalité du ballon rond , encore et toujours . clubs et équipes nationales génèrent des chansons dont certaines sont d&apos; authentiques succès commerciaux , dallez les verts ! de jacques monty en france au milieu des années 1970 aux multiples chants de clubs anglais édités à partir de 1971yves bigot , football , paris , grasset , 1996 , p.72 template : isbn . citons leeds united ( leeds utd ) est n ° 10 dans les charts anglais en avril 1971 , good old arsenal ( arsenal ) n ° 16 en mai 1971template : en paul gambaccini , tim rice et jo rice , op. cit . , p.16 , the blue is our colour ( chelsea ) n ° 5 en mars 1972template : en paul gambaccini , tim rice et jo rice , op. cit . , p.51 , i&apos; m forver blowing bubbles ( west ham ) n ° 31 en mai 1975template : en paul gambaccini , tim rice et jo rice , op. cit . , p.264 , we can do it ( liverpool fc ) n ° 15 en mai 1977 , et glory glory man united ( manchester united ) n ° 13 en mai 1983 . toutefois , les supporters préfèrent généralement recycler des chants n&apos; ayant aucun rapport avec le football . ainsi , l&apos; hymne emblématique des supporters est you&apos; ll never walk alone depuis 1965 , et son adoption par les fans de liverpool fc et du celtic glasgow . ce chant fut créé pour une comédie musicale américaine sans rapport avec le football . certains artistes , en revanche , s&apos; inspirent directement du phénomène football . le groupe queen exploite ainsi cette influence dans ses titres we will rock you et we are the championsyves bigot , op. cit . , p.75. le football se décline dans une gamme de jeux de plein air , de plateaux ou vidéo . les plus emblématiques sont le baby-foot et le subbuteo . ces deux jeux disposent même de compétitions officielles , et de coupes de monde . depuis l&apos; avènement du jeu vidéo , le football figure parmi les thèmes les plus porteurs . le jeu vidéo pro evolution soccer est ainsi le produit culturel le plus vendu en france en 2006 « pes : le premier produit culturel en france depuis deux ans » , sur le site jdli.com , le 24 octobre 2007 . consulté le 23 mars 2008 . il existe deux grandes familles de jeux vidéo de football : jeu d&apos; action où l&apos; on contrôle les footballeurs et jeu de gestion où l&apos; on incarne l&apos; entraîneur d&apos; une équipe . football manager est la plus grande des référence du jeu de gestion de football tandis que pro evolution soccer et fifa ( le jeu , pas la fédération ) se disputent la position de leader des jeux d&apos; action liés au football . les vignettes panini que les enfants collectionnent , ou les programmes de match , qui tiennent un rôle important dans les relations entre club et supporters au royaume-uni . les paris sur les matches de football tiennent une place de choix dans le domaine des paris sportifs . le totocalcio italien ( créé le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 1946-05-05 &quot; &gt; 5 mai 1946 &lt; / time &gt; template : it luca giannelli , 100 anni del campionato di calcio , florence , scaramax , 1997 , p.74 ) et la quiniela espagnole ( saison 1946-1947template : es « la quiniela recaudó 16.000 millones menos que la temporada pasada » , dans el país du 23 juin 1987 . consulté le 27 mars 2008 . ) sont de véritables institutions , sans même parler des britanniques qui pratiquent les paris depuis l&apos; origine du jeu et de manière plus encadrée depuis 1923jean-françois bourg , football business , paris , olivier orban , 1986 , p.155 template : isbn . la france fut la dernière nation en europe à autoriser les paris sur des matches de football ( 17 avril 1985france football , n ° 2036 du 16 avril 1985 , p.50 ) . une taxe , plus ou moins lourde selon les pays , est généralement prélevée sur ces paris pour financer le mouvement sportif .
