vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le groupama ol training center est le centre d' entraînement de l' équipe de football de l' olympique lyonnais . il est situé à décines-charpieu à l' intérieur du parc olympique lyonnais . il porte ce nom suite au partenariat de naming établi entre l' olympique lyonnais et groupama . ce centre s' étend sur une superficie de 10 hectares composé de deux bâtiments de 5 000 m2 au total , de quatre terrains d' entraînement éclairés et en pelouse naturelle , d' un demi-terrain couvert en synthétique ainsi que d' un terrain d' honneur de 1 524 places prêt à accueillir entre autres les matchs de cfa et de l' ol féminintemplate : lien web . les groupes professionnels de la section masculine et féminine se partagent le groupama ol training center et profitent tous de ses installations . des vestiaires sont mis à la disposition des joueurs ainsi qu' aux membres du staff technique , de même qu' une salle de massage et un espace dédié à la balnéothérapie , où figurent un jacuzzi , un bain froid , un hammam et une piscine . le centre d' entraînement comporte également une salle de musculation , divisée en trois parties : un coin réservé au cardio , un deuxième pour la récupération et un troisième dédié aux activités physiques avec un équipement ultra moderne . le bâtiment abrite aussi les bureaux du staff technique , qui dispose d' une salle vidéo et d' une salle de supervision .
