le football tient une place particulière à la télévision française , réalisant de fortes audiences , notamment pour les compétitions les plus importantes ( coupe du monde , euro , ligue 1 ... ) . pour certaines chaînes , il est vital de proposer des contenus sportifs dans leur offre . cette page recense les diffuseurs des compétitions de football à la télévision en france . certains événements considérés comme importants ne peuvent être diffusés par une chaîne payante : il s' agit des évènements sportif d' importance majeure . concernant la coupe du monde de 1994 , la plupart des matchs sont diffusés sur france télévision dont la finale ( brésil-italie ) commentée par didier roustan et éric cantona . seul quelques matchs sont diffusés sur tf1 . pour la coupe du monde de 1998 organisée en france , tf1 et france télévision se partagent à nouveau la diffusion des matchs . canal + co-diffuse également chaque match en crypté . france télévision , en plus de la diffusion des rencontres sur france 2 ou france 3 , lance une chaîne événementielle , superfoot 98 , qui diffuse 44 matchs en 16 / 9e sur le bouquet satellite tpstemplate : lien web . si france télévision diffuse 5 huitièmes de finale , 2 quarts de finale ( dont le match france-italie ) , une demi-finale et la petite-finale ; tf1 diffuse le reste des rencontres dont la demi-finale de la france et la finaletemplate : lien web . la coupe du monde de 2002 est exclusivement diffusée en clair par tf1 et en crypté par eurosport qui appartient à l' époque au groupe tf1 . la chaîne d' information en continu du groupe lci est aussi associée à cet événement . tf1 acquiert à l' époque ces droits de diffusion au groupe allemand kirchmedia ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais ( qui fera faillite peu après ) pour la très importante somme de 168 millions d' euros . somme d' autant plus importante que le parcours très médiocre de l' équipe de france impacte les audiences de cette coupe du monde en francetemplate : lien web . la coupe du monde de 2006 est proposée par un nombre plus important de diffuseurs que celle de 2002 . ainsi , tf1 signe un accord avec le duo eurosport-canal + pour que la coupe du monde soit proposée en intégralité sur des chaînes cryptées . canal + diffuse , en plus de 30 matchs de poule , la moitié des huitièmes , quarts , demi-finales et la petite finale . eurosport en diffuse l' autre moitié , 15 matchs de poule , ainsi que la finale . pour les chaînes gratuites , tf1 conserve la diffusion de 24 matchs en direct dont 14 matchs de poule , 4 huitièmes de finale , 2 quarts de finale , 2 demi-finale , le match pour la 3e place et la finale . à noter que tf1 diffuse l' intégralité des matchs de l' équipe de france . de son côté , la chaîne m6 diffuse pour la première fois des matchs de coupe du monde , avec la diffusion de 31 matchs en direct dont 25 matchs de poule , 4 huitièmes de finale et 2 quarts de finale . au total , les chaînes gratuites diffusent 55 matchs en direct sur les 64 que comportait la compétitiontemplate : lien web , template : lien web . comme en 2006 , tf1 , initialement diffuseur exclusif de la coupe du monde de 2010 , rétrocède certains droits à d' autres chaînes gratuites ou payantes . cette fois , c' est france télévisions et canal + qui acquièrent des droits de diffusion . « tf1 conserve , outre l' exclusivité des cérémonies d' ouverture et de clôture , la diffusion en direct de 27 matches , dont le match d' ouverture , tous les matches de l' équipe de france , les deux demi-finales , le match pour la 3e place , et la finale » précisent les trois groupes à l' origine de l' accord . selon le quotidien l' équipe , france télévisions et canal + ont versés à tf1 respectivement 25 et 8 millions d' euros pour acquérir ces droits . france télévisions diffuse ainsi 34 matches en direct sur france 2 ou france 3 ( dont la moitié des huitièmes et quarts de finale ) et canal + l' intégralité des 64 matchs de la compétition dont 37 en direct . canal + associe également les chaînes d' information sportive ( infosport ) et en continu sur la tnt ( i-télé ) qu' elle détient à l ’ événement que constitue cette coupe du mondetemplate : lien web . l' irruption de bein sports dans le paysage audiovisuel français change la donne pour la diffusion de la coupe du monde de 2014 . pour la première fois depuis l' édition 2002 , seul deux diffuseurs se partagent la diffusion de la compétition , un gratuit ( tf1 ) qui retransmet les matchs les plus importants et un payant ( bein sports ) qui retransmet l' intégralité de la compétition . dans le détail , le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2014-03-13 " > 13 mars 2014 < / time > , tf1 et bein sports signent un accord pour la diffusion de la coupe du monde de 2014 en france , cette dernière rachetant à tf1 les droits de diffusion de l' intégralité de la compétition , soit 64 matchs en direct , dont 36 en exclusivité . tf1 conserve les droits de diffusion de 28 rencontres , toutes celles de l' équipe de france , et l' ensemble des matchs à partir des huitièmes de finales. bein sports mise sur la diffusion de la coupe du monde pour recruter de nouveaux abonnés , et propose à cette effet un magazine quotidien diffusé en clairtemplate : lien web . le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2016-01-14 " > 14 janvier 2016 < / time > , tf1 déclare avoir acquis un ensemble de droits de diffusion des principales compétitions de football entre 2017 et 2022 à commencer par les coupe du monde de 2018 et 2022 . comme pour l' édition 2014 , tf1 diffusera les 28 meilleurs matchs ( ceux de l' équipe de france , et l' ensemble des matchs à partir des huitièmes de finales ) et cède les droits de diffusion de l' ensemble des 64 matchs à bein sports soit 36 en exclusivité et 28 en co-diffusion avec tf1template : lien web . l' euro 1996 est diffusé sur tf1 ou sur france télévisionfrance télévision ne prend son nom actuel , france télévisions , qu' en 2000 en clair . france télévision diffuse 11 matchs de poule sur france 2 ou france 3 dont la rencontre france-espagne le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1996-06-15 " > 15 juin 1996 < / time > sur france 2 . à noter que certains matchs sont diffusés à cheval sur les deux chaînes ( la première période sur l' une , la seconde sur l' autre ) . tf1 diffuse le reste des rencontres . concernant les phases finales , deux quarts de finale sont diffusés sur france 3 ( france-pays-bas et allemagne-croatie ) . les demi-finales sont diffusées sur france 3 ( angleterre-allemagne ) ou tf1 ( france-république tchèque ) . enfin , la finale est diffusée sur france 2 , commentée par pierre sled et paul le guentemplate : lien web . pour l' euro 2000 , france télévision diffuse le match d' ouverture sur france 2 , 2 matchs de poule de la france et la 1 / 2 finale france-portugal . tf1 diffuse 1 match de poule de la france , le quart de finale france-espagne et la finale france-italietemplate : lien web . en complément de la diffusion des matchs , france télévision propose deux émissions quotidiennes sur france 3 consacrées à la compétition : le journal de l' euro présenté par laurent luyat , tous les soirs vers 20h15 et le magazine de l' euro présenté par gérard holtztemplate : lien web . en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2000-12 " > décembre 2000 < / time > , l' uer signe un contrat avec l' uefa concernant la diffusion de l' euro 2004 en europe pour un montant de 3,5 milliards de francs français , soit une somme six fois supérieure à celle versée pour l' euro 2000 . cela signifie que tf1 et france télévisions seront les diffuseurs de la compétition en france . tf1 diffuse 8 rencontres de poule dont 2 rencontres de l' équipe de france , france-angleterre ( < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2004-06-13 " > 13 juin 2004 < / time > ) puis suisse-france ( < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2004-06-21 " > 21 juin 2004 < / time > ) . france télévisions diffuse notamment le match d' ouverture ( portugal-grèce ) sur france 3 ainsi que les autres matchs , soit 8 sur france 2 et 8 sur france 3 . cette dernière diffuse aussi les premier et quatrième choix des quarts de finales , tf1 le deuxième et france 2 le troisième . tf1 diffuse le premier choix de demi-finale , france 3 le second . la finale est diffusée sur france 2template : lien web . eurosport , qui fait partie à l' époque du groupe tf1 , obtient les droits de diffusion de tous les matchs de l' euro 2004 en différé et deux magazines quotidiens consacrés exclusivement à la compétitiontemplate : lien web . le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2007-05-25 " > 25 mai 2007 < / time > , l' uefa annonce que tf1 et m6 seront les diffuseurs de l' euro 2008 en francetemplate : lien web . les matchs sont équitablement répartis entre les deux chaînes . chaque chaîne diffuse 15 rencontres et verse 50 millions d' euros à l' uefa au titre des droits de diffusion . à l' issue de la répartition des matchs , m6 diffuse deux des trois matchs de l' équipe de france en phase de poule ( france-roumanie et france-italie ) , tf1 le troisième ( france-pays-bas ) . concernant les phases finales , tf1 décroche les 2 meilleurs quarts de finale , le second choix de demi-finale ainsi que la finale , m6 décroche les deux autres quarts de finale et la meilleure demi-finaletemplate : lien web . à noter qu' eurosport et w9 se partagent la diffusion des matchs de second choix de la troisième journée de poule . le groupe canal + diffuse du < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2010-08-11 " > 11 août 2010 < / time > au < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2011-11-15 " > 15 novembre 2011 < / time > les matchs de qualifications pour l' euro 2012 . concernant les phases finales , tf1 retransmet 9 matchs dont la finale , m6 diffuse 10 matchs et bein sports retransmet l' intégralité de compétition dont 12 matchs en exclusivité . en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2014-07 " > juillet 2014 < / time > , l' uefa attribue les droits de diffusions des éliminatoires de l' euro 2016 à canal + . la chaîne cryptée propose ainsi en direct et en exclusivité l ’ ensemble des matchs des nations européennes du < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2014-09-07 " > 7 septembre 2014 < / time > au < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2015-11-17 " > 17 novembre 2015 < / time > template : lien web . l' uefa attribue début-2013 les droits de diffusion à tf1 , m6 et bein sports . pour la première fois , une grande partie de la compétition sera diffusée exclusivement par un diffuseur en crypté ( bein sports ) qui payerait 60 millions d ’ euros à l' uefa pour les droits de diffusion de l' intégralité des 51 matchs de la compétition dont 18 matchs en exclusivité . tf1 et m6 se partagent donc la diffusion de 33 matchs . m6 décroche la diffusion de 11 matchs dont la finale , et tf1 la diffusion de 22 matchs dont 3 quarts de finale et la meilleure demi-finale . tmc , chaîne sœur de tf1 diffusera quant à elle un seul match . les trois chaînes gratuites auraient déboursé chacune 25 millions d' euros de droits de diffusion ce qui porte à 110 millions le montant perçu par l' uefa au titre la diffusion en france de cet euro 2016template : lien web , template : lien web . championnat d' europe des moins de 19 ans masculin et féminin eurosport co-diffusion possible avec l' équipe 21 ou groupe canal + ( d8 ou d17 ) pour certain matchs . tf1 et canal + 1999-2003 en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1999-02 " > février 1999 < / time > , l' uefa annonce que canal + et tf1 se partageront la diffusion de la ligue des champions pour les saisons 1999-2000 à 2002-2003 . les deux chaînes proposent 16 matchs par saison de la ligue des champions , et tf1 est le diffuseur de la finale . les droits , acquittés au total par les deux chaînes , s' élèvent à 2,3 milliards de francs soit plus de 80 millions d' euros par saisontemplate : lien web . 2003-2006 l' uefa annonce en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2003-03 " > mars 2003 < / time > que canal + et tf1 se partageront la diffusion de la ligue des champions pour les saisons 2003-2004 , 2004-2005 et 2005-2006 . canal + diffuse l' intégralité de la compétition sur ses antennes en crypté et tf1 diffuse en clair le match de premier choix de chaque journéetemplate : lien web . 2006-2009 l' uefa annonce en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2005-02 " > février 2005 < / time > la mise aux enchères des droits de diffusion de la ligue des champions pour les saisons 2006-2007 , 2007-2008 et 2008-2009 . l' uefa annonce fin- < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2005-08 " > août 2005 < / time > que les diffuseurs pour la période 2006-2009 seront canal + et tf1 . cette dernière peut sélectionner le meilleur match de la journée et le diffuser en clair . canal + diffuse le reste des rencontres en crypté . selon les estimations de la revue stratégies , tf1 paierait environ 33 millions d' euros par saison et canal + environ 26,5 millionstemplate : lien web . 2009-2012 en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2008-12 " > décembre 2008 < / time > , l' uefa attribue à nouveau les droits de diffusions des saisons 2009-2010 , 2010-2011 et 2011-2012 à tf1 et canal + . tf1 diffuse les 13 meilleurs matchs de la saison , soit un par tour , ainsi que la finale . en plus des matchs , le groupe canal + décroche les droits de diffusions d' un magazine exclusif les soirs de matchs sur ses chaînes ( canal + , canal + sport , sport + ou foot + ) . les deux groupes s' acquittent de droits s' élevant à 30 millions d' euros environ par saisontemplate : lien web . canal + , bein sports , tf1 ( finale ) 2012-2015 l' arrivée d' al jazeera sports ( dont le bouquet de chaînes bein sports est lancé le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2012-06-01 " > 1er juin 2012 < / time > ) modifie la contexte économique des droits sportifs en france . l' uefa lui attribue 4 des 5 lots de diffusion de la ligue des champions en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2011-12 " > décembre 2011 < / time > . cela représente au total 133 matchs par saison , pour les saisons 2012-2013 à 2014-2015template : lien web . cependant , le dernier lot , comportant la finale et les treize meilleures affiches est attribué une semaine plus tard à canal + ( l' offre de tf1 ayant été jugée insuffisante ) template : lien web . canal + choisit de négocier avec tf1 qui conserve la diffusion de la finale de chaque saison. bein sports , canal + , c8 ( rediffusion des matchs de canal + , et diffusion de la finale ) 2015-2018 pour les barrages , canal + diffuse un affiche de 1er choix sans club français et bein sports diffuse tous les autre matchs . à partir des poules , canal + diffuse un match de club français le mercredi et bein sports diffuse 1 à 2 matchs de clubs français le mardi ainsi que tous les autres matchs de clubs étrangers . à partir des 8e de finale jusqu' au 1 / 2 finale s' il reste 2 clubs , bein sports ( mardi ) et canal + ( mercredi ) se partagent les matchs des clubs français et s' il y a seulement une équipe française encore en lice , c' est bein sports qui diffuse les matchs et canal + deux affiches de clubs étrangers pour les 8e et une affiches à partir des 1 / 4 de finale ( toutes les autres affiches sont sur les antennes de bein sports ) . c8 ( anciennement d8 ) rediffuse vers 1h30 ou 2h du matin les matchs de canal + et co-diffuse la finaletemplate : lien web en direct avec bein sports du fait son statut d' événement sportif d' importance majeure . tf1 , canal + , france télévisions ( finale ) 2001-2004 en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2001-05 " > mai 2001 < / time > , le duo tf1 et canal + décroche les droits de diffusion de la coupe uefa jusqu' à la saison 2003-2004 . france télévisions acquiert la diffusion de la finale template : lien web . canal + , m6 2004-2006 m6 acquiert en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2004-10 " > octobre 2004 < / time > les droits de diffusion de la finale de la coupe uefa pour les saisons 2004-2005 et 2005-2006 . m6 aurait largement surenchéri par rapport aux offres des années précédentes pour acquérir ces droits de diffusion . ces droits couvrent aussi ceux de la diffusion de la super-coupetemplate : lien web . m6 et canal + 2006-2009 m6 acquiert en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2006-06 " > juin 2006 < / time > les droits de diffusion de la coupe uefa pour les saisons 2006-2007 à 2008-2009 . ces droits sont disponibles pour les chaînes m6 et w9 pour la diffusion des matchs de la compétition à partir des quarts de finales . ces droits couvrent aussi ceux de la diffusion de la super-coupetemplate : lien web . à noter qu' m6 avait déjà signé un accord particulier avec l' olympique de marseille pour la diffusion de ses matchs en compétitions européennes . m6 et canal + 2009-2012 la coupe uefa devient la ligue europa à partir de la saison 2009-2010 . le nouveau contrat , qui court jusqu' à la saison 2011-2012 est attribué à m6 et canal + . m6 diffuse les meilleurs affiches à chaque journée , soit sur m6 , soit sur w9 , la finale de la compétition et des magazines qui y sont consacrés . canal + de son côté diffusé le reste des matchs de la compétition , notamment sur canal + sport ou foot + template : lien web . w9 et bein sports 2012-2015 tandis que w9 prolonge son contrat en conservant les meilleurs matchs et la finale , bein sports ravit à canal + les droits de diffusion des autres matchs de la compétition . la chaîne diffuse au moins deux matchs en direct par journée et co-diffuse la finale avec w9template : lien web . w9 et bein sports 2015-2018 w9 qui appartient au groupe m6 et bein sports prolongent leur contrat pour les saisons 2015-2016 à 2017-2018 . w9 continue à diffuser la meilleure affiche par journée et la finale , ainsi qu' un magazine consacré à la compétition bein sports conserve elle les droits de diffusion en direct de l' intégralité de la ligue europatemplate : lien web . ligue des champions féminine eurosport et bein sports les matchs à domicile des équipes françaises sont diffusés sur bein sports . à noter que la finale fut co-diffusée par direct 8 en 2011 et 2012 puis par france télévisions en 2013 , 2015 et 2016 . canal + , tf1 ( résumé ) 1984-2001 canal + détient les droits de diffusion exclusifs du championnat de france entre 1984 et 2001 . pour la période 1997-2001 , canal + déboursait 800 millions de francs par an pour s ’ acquitter des droits de diffusion . tf1 diffuse les résumés des matchs à travers son émission du dimanche matin téléfoottemplate : lien web , template : lien web . canal + , tps ; tf1 et france 3 ( résumé ) 2001-2004 le lancement de tps en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1996-12 " > décembre 1996 < / time > modifie la situation . en concurrence avec canal + , l' opérateur de bouquet satellite propose une offre en forte augmentation par rapport à ce que déboursait canal + pour la période 1997-2001 . en 1999 , la lnf décide de partager les droits entre canal + , qui en conserve une grande partie , et tps qui fait ainsi son entrée dans le domaine du sport . canal + débourse désormais environ 2 milliards de francs par an et tps environ 1,3 milliards . tf1 diffuse les résumés des matchs à travers son émission du dimanche matin téléfoot . outre ce magazine du dimanche , la lnf attribue pour 6,1 millions d' euros par an à france télévisions les droits de diffusion d' un magazine hebdomadaire diffusé le lundi . entre 2001 et 2004 , foot 3 diffusé sur france 3 revient sur la ligue 1 et la ligue 2 pendant 35 minutes chaque lunditemplate : lien web . canal + , tf1 ( résumé de 2005 à 2007 ) , france 2 ( résumé en 2007-2008 ) 2005-2008 le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2004-12-13 " > 13 décembre 2004 < / time > , canal + fait une offre de 600 millions d' euros en moyenne par an pour la diffusion exclusive de la ligue 1 soit un montant nettement supérieur au prix de réserve de 450 millions d' euros fixé par la ligue de football professionnel . jusqu' en 2007 , c' était tf1 qui diffusait les résumés des matchs à travers son émission du dimanche matin téléfoot ; mais à partir de 2007 , c' est france 2 qui diffuse les résumés avec la nouvelle émission france 2 foottemplate : lien web . canal + , orange sport 2008-2012 en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2008-02 " > février 2008 < / time > , la lfp attribue les droits de diffusion de la ligue 1 à deux opérateurs : canal + et orange sport . canal + verse chaque année 460 millions d' euros et orange sport , 208 millions . la lfp perçoit au total 668 millions d' euros par an , un peu plus qu' entre 2005 et 2008 . par ailleurs canal + a acquis le droit des résumés des matchs du championnat en créant le canal football clubtemplate : lien web . canal + , bein sports 2012-2016 après orange sport , c' est al jazeera sports avec sa filiale bein sports qui vient concurrencer canal + sur la ligue 1 . la lfp attribue en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2011-06 " > juin 2011 < / time > les droits de diffusion à canal + et al jazeera sports . la ligue 1 est un enjeu stratégique pour al jazeera sports qui en fait la vitrine de son groupe de chaînes sportives bein sports lancé en france le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2012-06-01 " > 1er juin 2012 < / time > . cependant , le retrait brutal d' orange sport déstabilise le marché et le montant des droits vendus par la lfp est en recul de 61 millions d' euros à 607 millions d' euros par antemplate : lien web , template : lien web . canal + , bein sports 2016-2020 en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2014-04 " > avril 2014 < / time > , la lfp sélectionne les mêmes diffuseurs qu' en 2011 , mais cette fois le montant des droits de diffusion est en forte hausse et atteint 748,5 millions d' euros par an . canal + va débourser un total de 540 millions d' euros par an et bein sports 186,5 millions d' euros par an . la lfp a anticipé son appel d' offre , qui devait avoir lieu initialement en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2015-09 " > septembre 2015 < / time > , pour profiter de la concurrence entre canal + et bein sportstemplate : lien web . à partir de 2016 les droits tv se répartissent comme ceci : le groupe groupe canal + diffuse les trois plus belles affiches de chaque journée avec deux matchs sur canal + sport ( possibilité de co-diffusion de 12 matchs par ans par bein sports ) un match le vendredi soir à 20h45 et un autre le samedi après-midi à 17h . l' affiche du dimanche soir est diffusée sur la chaîne premium de canal + à 20h45 . le reste de la compétition est diffusé par bein sports avec 4 ou 5 affiches le samedi soir à 20h , 1 affiche le dimanche à 15h et 1 ou 2 matchs à 17h dimanche après-midi . la lfp a également attribué des magazines avec jour de foot sur canal + sport le samedi soir à 23h15 et sur canal + deux rendez-vous le dimanche avec à 19h en clair le canal football club et à 23h le magazine j + 1 . bein sports a aussi obtenu des émissions avec vendredi ligue 1 le vendredi soir à 22h45 et dimanche ligue 1 le mag le dimanche à 10h qui propose des résumés des matchs du vendredi et du samedi ainsi que des analyses. bein indique également la création d' un nouveau magazine bilan le lundi soir en deuxième partie de soirée . eurosport 2001-2004 eurosport décroche en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1999-07 " > juillet 1999 < / time > la diffusion exclusive des matchs de la ligue 2 pour les saisons 2001-2002 à 2003-2004template : lien web . 2004-2007 eurosport décroche à nouveau en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2002-11 " > novembre 2002 < / time > les droits de diffusion exclusifs des matchs de la ligue 2 pour les saisons 2004-2005 à 2006-2007 . eurosport s' acquitte de 15 millions d' euros de droits par saison au titre de la diffusion du championnattemplate : lien web . eurosport , numericable 2007-2010 le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2007-03-30 " > 30 mars 2007 < / time > , la lfp attribue la diffusion du match du lundi soir de ligue 2 à eurosport pour les saisons 2007-2008 à 2009-2010template : lien web . cependant , la lfp échoue à désigner un diffuseur pour l' affiche du vendredi soir . il faudra attendre le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2007-06-16 " > 16 juin 2007 < / time > pour que la ligue attribue ce droit s' élevant à 5 millions d' euros par saison au groupe noos-numericable qui le diffuse sur ma chaîne sport . en tout , la lfp perçoit 15 millions d' euros de droits de diffusion par saisontemplate : lien web . eurosport , cfoot 2010-2012 plusieurs candidats répondent à l' appel d' offre de la lfp pour l' attribution des droits de la ligue 2 : eurosport , numericable , france télévisions et orange . au terme du processus de sélection , eurosport obtient les droits de diffusion du match du lundi soir jusqu' en 2012 . ces droits étaient précédemment détenus par noos-numericabletemplate : lien web . le reste des matchs n' est attribué à aucun des candidats puisque la lfp décide de créer sa propre chaîne cfoot à qui sont attribués les droits de diffusion du reste des rencontres et qui commence à émettre le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2011-07-28 " > 28 juillet 2011 < / time > template : lien web . le contrat avec cfoot qui devait échoir en 2014 s' achève finalement en 2012 et la lfp relance un appel d' offre début-2012 . cfoot ferme à la fin de la saison 2011-2012 le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2012-05-31 " > 31 mai 2012 < / time > . bein sports , eurosport 2012-2016 le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2012-06-18 " > 18 juin 2012 < / time > , la lfp attribue à bein sports la majorité des droits de la ligue 2 avec notamment les droits de diffusion des 8 matchs du vendredi soir en multiplex et d' un match le samedi . eurosport conserve les droits de diffusion du match du lundi soir jusqu' en 2016template : lien web. bein sports , canal + sport 2016-2020 bein sports conserve la diffusion des matchs du vendredi 20h et du match du samedi qui passe pour cette période à 15h . cependant , pour la diffusion du match du lundi soir , la diffusion se fera sur canal + sport à partir de 2016 ce qui signifie qu' eurosport , diffuseur historique de la ligue 2 ne diffuse plus le championnat à partir de la saison 2016-2017template : lien web . france télévisions 1997-1999 la coupe de la ligue est diffusée sur tf1 jusqu' en 1997 mais la lfp attribue en 1997 les droits de diffusion de la coupe de la ligue à france 3template : lien web , puis en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1999-07 " > juillet 1999 < / time > , france télévisions renouvelle son contrat avec la ligue pour 220 millions de francs sur trois anstemplate : lien web . france télévisions renouvelle encore une fois son contrat avec la ligue pour la période 2003-2006 , elle s' acquitte alors de droits s' élevant à une trentaine millions d' euros par saison . en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2005-04 " > avril 2005 < / time > , lorsque la lfp lance un appel d' offre pour la période 2006-2009 , canal + se porte candidattemplate : lien web . pourtant , le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2006-04-25 " > 25 avril 2006 < / time > , france télévisions remporte l' appel d' offre et décroche ainsi les droits de diffusion de la coupe de la ligue pour une somme de 34,5 millions d' euros par saison jusqu' en 2009template : lien web . 2009-2012 la lfp attribue le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2009-06-26 " > 26 juin 2009 < / time > l' attribution des droits de diffusion de la coupe de la ligue à france télévisions pour les saisons 2009-2010 à 2011-2012 . france télévisions annonce prévoir la diffusion de 16 matchs en direct par saison , y compris des matchs de tour préliminaire , une exposition accrue grâce à la montée en puissance de la chaîne france 4 en complément de france 2 et france 3 . le groupe prévoit aussi une meilleure exposition de la compétition sur internet avec la mise en place d' une offre de vidéo à la demande des temps forts des matchstemplate : lien web , template : lien web . 2012-2016 en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2012-01 " > janvier 2012 < / time > , la lfp attribue à nouveau les droits de diffusion de la coupe de ligue pour la période 2012-2016template : lien web . canal + et france télévisions 2016-2020 la lfp annonce le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2015-12-16 " > 16 décembre 2015 < / time > que les droits de diffusion de la coupe de la ligue sont attribués à canal + et france télévisions pour les saisons 2016-2017 à 2019-2020 . canal + diffuse l' intégralité de la compétition , tandis que france télévisions diffuse chaque meilleure affiche ( à partir des 16e de finales ) sur france 2 ou france 3template : lien web . tf1 jusqu' en 2006 tf1 détenait les droits de diffusion de la coupe de france jusqu' en 2006 . la chaîne déboursait près de 11 millions d' euros par saison de droits de diffusion . france télévisions et eurosport 2006-2010 le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2006-04-06 " > 6 avril 2006 < / time > , la fédération française de football annonce qu' elle sélectionne france télévisions et eurosport pour la diffusion de la coupe de france entre les saisons 2006 / 2007 et 2009 / 2010 . le groupement verse 14,150 millions d' euros de droits de diffusion par saison . m6 dont l' offre qualitative est jugée « globalement meilleure » n' est pas sélectionnée du fait du prix trop faible qu' elle proposaittemplate : lien web . 2010-2014 le groupement est reconduit pour les saisons 2010 / 2011 à 2013 / 2014 . le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2014-01-30 " > 30 janvier 2014 < / time > , la fédération française de football annonce qu' elle accorde à nouveau les droits de diffusion au groupement france télévisions et eurosport . la fff a alors sélectionné france télévisions et eurosport pour un lot commun à trois compétitions : la coupe de france masculine , la coupe de france féminine et le championnat de première division féminintemplate : lien web , template : lien web . ma chaîne sport ( actuel sfr sport 2 ) 2013-2016 ma chaîne sport diffuse le championnat à partir de 2013 jusqu' à la saison 2015-2016 . au lancement de l' appel d' offre en 2012 , aucun candidat ne s' était manifesté . ma chaîne sport fut le seul candidat à la diffusion en se manifestant en 2013 auprès de la fff . selon le journal l' équipe , la chaîne déboursait 200 000 euros de droits de diffusion par saison de championnat ( hors frais de captation ) template : lien web.à la vingtaine de matchs diffusés par saison , ma chaîne sport ajoutait un magazine hebdomadaire diffusé le lundi : objectif ligue 2template : lien web . canal + 2016-2019 le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2016-07-05 " > 5 juillet 2016 < / time > , la fff annonce que canal + décroche les droits de diffusion de la compétition pour les saisons 2016-2017 à 2018-2019 . l' offre de canal + s' élève à 600 000 euros par saison soit le triple de ce que déboursait ma chaîne sport sur la période précédente . canal + diffusera les rencontres du championnat le samedi à 15 heures sur foot + ou sur canal + sport . le reste des matchs du championnat sera diffusé sur internet à travers la plateforme de vidéos en ligne dailymotion . d' un point de vue technique , canal + s' est engagé à couvrir chaque rencontre qu' elle diffuse sur son antenne avec un minimum de quatre caméras , . équipe de france masculin tf1 jusqu' en 2019 matchs de qualification a l' euro et au mondial . coupe de france féminine france 4 et eurosport 2 2014-2018 la finale est co-diffusée par les 2 chaînes . d1 féminine france 4 et eurosport 2 2014-2019 eurosport 2 diffuse 20 matchs par saison . entre 2 et 5 sur france 4 . groupe canal + 1997-2001 pour la première fois , canal + obtient les droits du championnat anglaistemplate : lien web . 2001-2004 le groupe canal + associé au groupe news corporation détenu par rupert murdoch constitue un consortium qui décroche les droits , template : lien web . selon le journal l' équipe , canal + déboursait seulement 4,5 millions d' euros par an entre 2001 et 2004 pour diffuser la premier league en francetemplate : lien web . tps 2004-2007 en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2004-03 " > mars 2004 < / time > , tps obtient l' exclusivité des droits de diffusion de la premier league en france pour 3 ans que canal + détenait depuis 1997 . tps s' acquitte , selon le journal les échos , de 25 millions de droits de diffusion sur trois anstemplate : lien web . tps diffuse ces matchs sur tps star , puis à partir du < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2005-08-13 " > 13 août 2005 < / time > sur tps foot , chaîne dédiée au football . groupe canal + 2007-2010 le groupe canal + a récupéré ces droits de diffusion à l' occasion de sa fusion avec tps qui les détenait auparavant . canal + aurait payé 7 millions d' euros par saison pour diffuser la premier leaguetemplate : lien web , . 2010-2013 le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2009-12-09 " > 9 décembre 2009 < / time > , canal + , malgré la concurrence d' orange sport , conserve les droits de diffusion de la premier league jusqu' en 2013 . le groupe canal + avait récupéré ces droits de diffusion depuis sa fusion avec tps qui les détenait auparavant . 2013-2016 malgré la concurrence de bein sports , canal + est sélectionné début 2013 pour conserver la diffusion de la premier league jusqu' en 2016 . canal + devra s' acquitter de droits compris entre 60 et 70 millions d' euros par saisontemplate : lien web . sfr sport 1 numéro 23 ( 8 à 10 matchs en clair ) 2016-2019 alors que canal + faisait figure de favori pour remporter à nouveau les droits de diffusion de la premier league , altice remporte les droits de diffusion avec une offre d' une centaine de millions par an , un montant bien supérieur à celui versé par canal + pour la période 2012-2016template : lien web , template : lien web . afin de valoriser ces droits de diffusion , altice restructure son offre de chaînes sportives et remplace ma chaîne sport par sfr sport à partir de < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2016-06 " > juin 2016 < / time > . bundesliga tps 2006-2009 tps acquiert en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2006-03 " > mars 2006 < / time > les droits de diffusion de la bundesliga en france pour les saisons 2006 / 2007 à 2008 / 2009 . le contrat signé inclut l' exclusivité des championnats de première et deuxième divisions allemandes . les matchs sont diffusés sur tps star , tps foot ( jusqu' en 2007 ) , multivision sport ( en paiement à la séance ) et infosport ( information sportive ) . tps annonce aussi qu' au moins une affiche par journée de championnat sera diffusée en haute définitiontemplate : lien web . à noter que , malgré la fusion entre le groupe canal + et tps , la bundesliga reste diffusée sur tps star jusqu' à la fin du contrat à l' issue de la saison 2008-2009 . selon le journal l' équipe , canal + s ’ acquittait alors de droits s' élevant à 2,5 millions d' euros par antemplate : lien web , se référer au lien du journal l' équipe du 12 mars 2009 . orange 2009-2012 orange acquiert les droits de diffusion de la saison 2009-2010 de bundesliga en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2009-08 " > août 2009 < / time > . le contrat comprend la diffusion de 4 affiches par week-end sur orange sporttemplate : lien web . début-2010 , orange renouvelle son contrat jusqu' en 2012 , le groupe télécom s' acquitte de droits s' élevant à 5 millions d' euros par an pour la diffusion exclusive du championnat allemand. bein sports et canal + 2012-2015 début-2012 , bein sports et canal + acquiert les droits de la bundesliga jusqu' à la saison 2014-2015 . canal + et bein sports se seraient engagés à verser 23 millions d' euros par an pour ces droitstemplate : lien web . copa del rey bein sports 2015-2018 la finale est diffusée sur canal + sport . serie b la chaîne l' équipe a noter que actuellement la chaîne l' équipe ne diffuse pas de match sur son antenne . sfr sport 1 et sfr sport 2 à partir de 2016 le groupe altice a annoncé le 10 août 2016 l ’ exclusivité du championnat portugais . à partir du 12 août , sfr sport retransmettra jusqu ’ à 6 rencontres en direct sur les différentes antennes du groupe , dont les principaux clubs : le sporting , le benfica , et le fc portosfr sport a acquis l' exclusivité du championnat de foot portugais - le figaro , le championnat portugais arrive sur sfr sport - médiasportif . championnat de russie la chaîne l' équipetemplate : lien web jusqu' en 2018 l' équipe 21 diffuse les deux plus belles affiches de chaque journée . chinese super league sfr sport 2template : lien web jusqu ’ à l ’ issue de la saison 2016-17 2 rencontres en direct par journée , chaque week-end ( entre 9h30 et 13h , heure française ) .
