le revie plan est le nom d' un système tactique utilisé par l' équipe de football de manchester city au cours des années 1950 . le système est dénommé d' après le nom du joueur de manchester city don revie , qui avait le rôle déterminant dans cette tactique . en 1953 , le football britannique est marqué par la lourde victoire de l' équipe de hongrie contre l' angleterre au stade de wembley sur le score de 6 – 3 . le revie plan consistait en une variante de la tactique utilisée lors de ce match par les hongrois , utilisant don revie comme un attaquant de soutien à l' instar de nándor hidegkuti . revie commence les actions offensives de l' équipe en se projetant à partir du centre du terrain où il reçoit le ballon , ce qui permet de mettre le défenseur central devant le marquer hors de position . ce système est d' abord mis en place au sein de l' équipe réserve de manchester city , qui reste invaincue pendant les 26 matchs de la saison 1953 – 54 suivant l' utilisation de ce système . avant le début de la saison 1954 – 55 , le manager de manchester city , les mcdowall , fait commencer le stage d' avant-saison deux semaines avant la date habituelle pour essayer cette innovation tactique . lors du premier match où manchester city utilise cette tactique , l' équipe connait une lourde défaite 5 – 0 , mais elle devient de plus en plus efficace au fur et à mesure que les joueurs se familiarisent avec celle-ci . l' utilisation de cette tactique permet à manchester city d' atteindre la finale de la coupe d' angleterre 1954 – 1955 , mais perd contre newcastle united 3 – 1 . l' année suivante , manchester city atteint à nouveau la finale que l' équipe remporte face à birmingham city .
