pour les articles homonymes , voir golden boy . le golden boy est un prix qui est donné par les journalistes sportifs pour un jeune footballeur d' europe , perçu comme ayant été le plus impressionnant au cours d' une saison . il a été créé par le quotidien sportif italien tuttosport en 2003 . chaque membre du jury est autorisé à désigner cinq joueurs , les jurés attribuent 10 points au joueur qu' ils perçoivent comme le plus impressionnant , 7 pour le deuxième , 5 pour le troisième , 3 pour le quatrième et 1 point pour le cinquième le plus impressionnant . tous les candidats doivent être âgés de moins de 21 ans et jouer en première division d' une nation européenne . les journaux qui participent comprennent l' équipe , marca , a bola , bild , the times , de telegraaf , mundo deportivo , france football , sport-express , blick et ta néa . depuis 2003 , 13 joueurs différents ont été récompensés par le golden boygolden boy : palmarès , le 18 mai 2013 . .
