vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les pratiques du projet radio . tout le foot minute par minute ( « tutto il calcio minuto per minuto » en italien ) est une émission radiophonique sportive italienne diffusée depuis 1959 sur la radio publique italienne radio 1 . tutto il calcio minuto per minuto a été lancée par guglielmo moretti , roberto bortoluzzi qui la présentera jusqu' en 1987 , et sergio zavoli . elle est diffusée le samedi et le dimanche , de 14h50 à 17h05 . elle est présentée par alfredo provenzali et filippo corsini . durant l' age d' or de l' émission , dans les années 1970 et 1980 , l' émission pouvait rassembler jusqu' à 25 millions d' auditeurs . ( it ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en italien intitulé « tutto il calcio minuto per minuto » ( voir la liste des auteurs ) . ( it ) tutto il calcio minuto per minuto sur le site de radio 1 .
