vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la finale de la coupe du monde féminine de football 2015 est le match de football déterminant l' équipe qui remporte la coupe du monde féminine de football 2015 , disputée au canada . jouée le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2015-07-05 " > 5 juillet 2015 < / time > au bc place stadium de vancouver , cette septième finale de coupe du monde oppose les états-unis au japon , comme la précédente finale en 2011 remportée par ce dernier . la rencontre commence par une série de quatre buts américains en un quart d' heure , dont un triplé de carli lloyd . les japonaises retrouvent ensuite de l' allant et marquent un but par yuki ogimi , portant le score à 4 à 1 à la mi-temps . le score final est de 5 à 2 .
