le tableau d' honneur de l' équipe d' écosse de football est une liste dressée par la fédération écossaise de football qui célèbre ses joueurs qui ont atteint 50 sélections en équipe d' écosse . il a été lancé en février 1998 , date à laquelle 11 joueurs avaient atteint ce nombre de sélections [ 1 ] . en 2016 il y a 30 joueurs inscrits à ce tableau d' honneur . le dernier à y avoir été ajouté est scott brown , à l' occasion de sa 50e sélection , le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2016-03-29 " > 29 mars 2016 < / time > , pour un match contre le danemark . chaque joueur honoré reçoit une médaille commémorative en or , une invitation à tous les matches de l' équipe d' écosse à domicile et son portrait est affiché au scottish football museum . mis à jour le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2016-12-24 " > 24 décembre 2016 < / time > . les membres de ce tableau d' honneur sont classés par nombre de sélections .
