le classement uefa des stades est un système de notation des stades de football en europe mis en place par l' union des associations européennes de football ( uefa ) . cette évaluation se fait suivant des critères de capacité , de sécurité et de confort . un label sous la forme de nombre de catégories est attribué aux stades . seuls les stades les mieux notés peuvent accueillir les grands événements comme la finale de la ligue des champions ou de la ligue europa . avant sous forme d' étoiles ( de une à cinq ) , le classement comporte désormais quatre rangs depuis 2006template : ouvrage . il s' agit , par ordre d' exigence , des catégories 1 , 2 , 3 et 4 ( la catégorie 4 était précédemment appelé catégorie élite jusqu' en 2010 ) . il n' existe pas de liste officielle de stades respectant ces critères , notamment ceux de la catégorie 4 . ces stades sont étudiés dans le but d' assurer un maximum de sécurité et de confort aux spectateurs , afin notamment d' éviter les catastrophes pouvant survenir durant des matchs de football . la lutte contre le hooliganisme est aussi une priorité , d' où l' installation systématique de caméras de surveillance . divers critères sont pris en compte , tels que l ’ évacuation du stade , son accès aux transports en commun ... ces obligations ne sont pas forcément demandées pour les matches de qualification et phases éliminatoires ( toutefois certaines de ces règles peuvent être demandées au moins transitoirement pendant l ’ épreuve pour certaines rencontres et il appartient à la fédération nationale du pays organisateur de trouver un stade adapté à ces demandes ) .
