la loi 12 du football fait partie des lois du jeu régissant le football , maintenues par l&apos; international football association board ( ifab ) . la loi 12 se rapporte aux fautes et incorrections . la fifa veille à sanctionner les fautes et incorrections de façon à lutter contre l&apos; anti-jeu ( par exemple , un joueur qui reste au sol après un tacle raté ) . un coup franc direct est également accordé quand un remplaçant entre sur le terrain et influence le jeu ( indirect jusqu&apos; en 2016 ) . tout coup franc direct doit être exécuté à l ’ endroit où la faute a été commise ( sauf à l&apos; intérieur de la surface de but ) . si l&apos; une de ces fautes est commise dans sa propre surface de réparation , cela entraîne un penalty . lorsque l&apos; une de ces fautes est commise à l&apos; extérieur du terrain de jeu , le coup franc sera joué sur la ligne de but ou de touche au plus près de l&apos; endroit où a été commise la faute . si cette ligne est dans la surface de réparation , un penalty est accordé . dans le fait de donner un coup , lancer , cracher , le lieu de la faute est celui où se trouve la victime . une faute ne peut être sifflée que contre un acteur du jeu : adversaire , partenaire , officiel , remplaçant ou entraîneur . si la faute est commise sur un spectateur , une balle à terre sera accordée . ce cas n&apos; empêche toutefois pas l&apos; application de la sanction administrative , avertissement ou expulsion , envers le fautif . un coup de pied de réparation ( penalty en anglais ) est accordé quand l ’ une des fautes précédentes est commise par un joueur dans sa propre surface de réparation ( ou hors du terrain , à proximité de sa surface de réparation ) , quel que soit l ’ endroit où se trouve le ballon à ce moment-là , pourvu qu ’ il soit en jeu. toucher le ballon des mains dans sa propre surface après une passe d&apos; une autre partie du corps d&apos; un de ses coéquipiers si ce n&apos; est pas un adversaire qui a joué en dernier le ballon précédent. commet d ’ autres fautes non mentionnées au préalable dans la loi 12 , pour lesquelles le match est arrêté afin d ’ avertir ou d ’ expulser un joueur ( retour d&apos; un titulaire sur le terrain sans autorisation de l&apos; arbitre , propos grossiers , conduite inconvenante comme s ’ appuyer sur un partenaire pour jouer une balle aérienne , empêcher le ballon d&apos; être jouable par exemple en le coinçant entre ses jambes , maillot , faire des passes à répétition entre la tête d&apos; un joueur et les mains du gardien , dire &quot; laisse &quot; à un adversaire , enlever son maillot ou short , tracer des repères sur le terrain , se suspendre à la barre , simuler une faute ... ) . néanmoins dans ce cas , le lieu d ’ exécution de la faute est celui du ballon . il ne peut être montré un carton jaune ou un carton rouge qu ’ à un joueur , un remplaçant ou un joueur remplacé . l&apos; arbitre ne présentera pas de carton s&apos; il exclut un entraîneur. se rend coupable de comportement antisportif. manifeste sa désapprobation en paroles ou en actes. enfreint avec persistance les lois du jeu. retarde la reprise du jeu. ne respecte pas la distance requise lors de l ’ exécution d ’ un coup de pied de coin , d ’ un coup franc ou d ’ une rentrée de touche. pénètre , revient ou quitte sur le terrain de jeu sans l ’ autorisation préalable de l ’ arbitre . à noter qu&apos; on évoque couramment des avertissements pour simulation , tricherie , etc. , alors qu&apos; il s&apos; agit en fait de comportement antisportif. commet une faute grossière . se rend coupable d&apos; un acte de brutalité. crache sur un adversaire ou sur toute autre personne. empêche l ’ équipe adverse de marquer un but , ou annihile une occasion de but manifeste en touchant délibérément le ballon de la main ( cela ne s ’ applique pas au gardien de but dans sa propre surface de réparation ) . annihile une occasion de but manifeste d ’ un adversaire se dirigeant vers son but en commettant une faute passible d ’ un coup franc ou d ’ un coup de pied de réparation. tient des propos ou fait des gestes blessants , injurieux et / ou grossiers. reçoit un second avertissement au cours du même match . un joueur exclu doit quitter la proximité du terrain de jeu ainsi que la surface technique . selon les règlements de chaque compétition , les joueurs avertis ou exclus sont passibles de suspensions . en france , trois avertissements reçus dans une période de trois mois ou une expulsion entraînent une suspension automatique pour un match . toute nouvelle expulsion dans un délai de trois mois entraîne automatiquement deux matchs de suspension . une commission de discipline , selon la gravité de la faute , peut alourdir ces sanctions .
