vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le hamilton crescent est un stade de cricket , situé dans le quartier de partick , à glasgow , en écosse . l' équipe du west of scotland cricket club ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais y joue ses matches à domicile . ce stade est célèbre dans le milieu du football pour avoir accueilli le premier match international de football , entre l' écosse et l' angleterre , le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1872-11-30 " > 30 novembre 1872 < / time > . ce match , joué devant 4 000 spectateurs , s' est conclu sur un score de 0-0 . d' autres matches internationaux s' y déroulèrent encore par la suite entre 1874 et 1876 , avant de s' établir à hampden park . la finale de la coupe d' écosse de football 1877 s' y est aussi jouée .
