ne pas confondre avec le centre d' entraînement robert-louis-dreyfus de l' olympique de marseille . l' académie robert louis-dreyfus est le centre technique du standard de liège . cette académie , située à boncelles , à quelques kilomètres du stade de sclessin , vise à encadrer les jeunes joueurs en formation au club . elle est nommée d' après l' ancien administrateur du club r. louis-dreyfus . le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1998-10-21 " > 21 octobre 1998 < / time > , robert louis-dreyfus nouvel actionnaire du standard de liège , lance l ’ idée d ’ un centre de formation , mais le lancement officiel du projet ne sera toutefois donné que le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2002-09-12 " > 12 septembre 2002 < / time > . en attendant , le foot études est lancé en 1998 , sous l ’ impulsion de daniel boccar . le standard conclut un accord avec quatre écoles de la région liégeoise « mens sana in corpore sano » , sur dhnet.be , template : 1er février 2001 . ( consulté le 11 août 2014 ) . celui-ci permet aux jeunes joueurs du club , tout en suivant un cursus normal , de prendre part à trois entraînements en matinée par semaine . une formule qui leur permet de doubler leur temps de travail sportif et d ’ affiner leur talent . le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2004-09-01 " > 1er septembre 2004 < / time > , christophe dessy devient à l ’ initiative de michel preud' homme , directeur responsable du centre de formation du club avec l' assistance de daniel boccar . l' académie robert louis-dreyfus est officiellement inaugurée le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2007-05-02 " > 2 mai 2007 < / time > « inauguration du nouveau complexe » , sur sport.be , 3 mai 2007 . ( consulté le 10 août 2014 ) , et christophe dessy cède la place à tomislav ivic qui prend en charge la formation des jeunes « tomislav ivic va s' occuper des jeunes rouches » , sur dhnet.be , 20 juillet 2006 . ( consulté le 10 août 2014 ) . tomislav ivic quitte l' académie en 2008 et retourne définitivement en croatie pour s' occuper de sa femme gravement malade . il est remplacé successivement par vincent ciccarella , jean-françois de sart puis michel bruyninckx avant le retour de christophe dessy le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2012-02-23 " > 23 février 2012 < / time > « christophe dessy à nouveau directeur de l' académie robert-louis dreyfus » , sur sudinfo.be , 23 février 2012 . ( consulté le 10 août 2014 ) . le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2014-05-16 " > 16 mai 2014 < / time > , le standard de liège est élu grâce à son académie robert louis-dreyfus , meilleur club formateur de belgique ( bfc pro youth award 2013 ) « le standard élu meilleur club formateur de belgique » , sur rtl.be , 17 mai 2014 . ( consulté le 11 août 2014 ) . le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2016-02-17 " > 17 février 2016 < / time > , christophe dessy est remplacé dans ses fonctions au sein de l' académie par thierry verjans « le standard chamboule tout : lawarée et dessy remplacés par renard et verjans » sur dhnet.be , le 17 février 2016 . , tandis que la direction administrative du centre de formation est confié à ingrid vanherle « une première : l' académie du standard sera dirigée par une femme » sur 7sur7.be. . 1 bâtiment avec vestiaires , sanitaires , bureaux , cantine avec vue panoramique , laverie , etc. ils ne sont pas moins de quatre joueurs de l' équipe nationale belge qui a disputé la coupe du monde 2014 au brésil à avoir été formé au standard de liège . il s' agit d' axel witsel , marouane fellaini , nacer chadli et kevin mirallas . si on élargit cette liste aux autres diables rouges non sélectionnés pour la coupe du monde , on retrouve christian benteke , sébastien pocognoli , zakaria bakkali ou encore jean-françois gillet « liste non exhaustive des joueurs formés à l' académie ces dernières années » , sur standard.be , consulté le 10 août 2014 . outre les internationaux belges du moment , beaucoup d' autres joueurs belges mais aussi étrangers ont été formés à l' académie , entre autres : joseph yobo , onder turaci , eliaquim mangala , réginal goreux ou encore mehdi carcela « oublier les vedettes ... » , sur sudpresse.be , template : 1er septembre 2011 . ( consulté le 12 août 2014 ) .
