l' affaire de la désignation des arbitres du calcio ( aussi appelé calciopolila création de ces noms est impropre d' un point de vue étymologique . elle se réfère pour les journalistes qui en sont à l' origine à un précédent scandale qui a secoué l' italie , celui de tangentopoli en 1992 . , appelé également calciocaos . , le journal sportif pro-milanais la gazzetta dello sport nomma même l' affaire « moggipoli » ou encore « sistema moggi » . ) est un scandale sportivo-financier secouant en 2006 le football professionnel italien ( première et seconde division ) . la juventus a été reléguée en division inférieure pour matchs truqués , bien qu' elle ait été sacrée championne de son pays cette même saison . en septembre 2005 , le parquet de turin avait dans un premier temps classé l' affaire , les écoutes téléphoniques ne permettant pas d' établir de corruption ou d' achat de match . mais la parution dans la presse révolte l' opinion publique . à la suite des publications des conversations téléphoniques , la commission disciplinaire du football italien est saisie du dossier . le scandale implique plusieurs clubs évoluant dans le championnat d' italie de football : la juventuscf . « quand la juve choisit l' arbitre ... » , l' équipe , 5 mai 2006 , le milan actemplate : it cf. « calciopoli : sanzioni ridotte per juventus , milan , fiorentina e lazio » , altalex.com , 5 août 2006 , la laziotemplate : it cf. « calciopoli , via ai deferimenti : la lazio comincia a tremare ... » , la repubblica - florence , 13 juillet 2011 ( du président claudio lotito ) , la fiorentinatemplate : it cf. « rabbia fiorentina su calciopoli " chi nascose le intercettazioni ? " » , romatiamo.net , 8 mai 2012 ( du président diego della valle ) , et la reggina ( en serie btemplate : en cf. « calciopoli – the 2006 italian football scandal » , sportinglybetter.com , 8 avril 2012 ) . les arbitres concernés et mis en accusation sont : massimo de santis , paolo dondarini , paolo bertini , domenico messina , gianluca rocchi , paolo tagliavento et pasquale rodomonti . le procureur pense alors avoir affaire à « un système " sophistiqué " visant justement à se rendre invisible aux médias et à l' opinion publique en agissant lors de phases de jeu " litigieuses " , mais pas sur des actions incontestables » . les douze membres du conseil d' administration de la juve , dont faisait partie moggi ou encore l' administrateur délégué antonio giraudo , démissionnent le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2006-05-11 " > 11 mai 2006 < / time > cf. « le conseil démissionne » , l' équipe , 11 mai 2006 . inculpé et accusé d' association de malfaiteurs destinée à la fraude sportive par le parquet de naples , chargé de l' enquête , luciano moggi est suspendu de toute fonction sportive pour une durée de cinq ans . le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2006-07-14 " > 14 juillet 2006 < / time > , le tribunal sportif rend sa décision . la juve est déchue des titres acquis dans le calcio lors des saisons 2004-2005 et 2005-2006 et ne pourra prendre part à l' édition 2006-2007 de la ligue des championscf . « la juventus en serie b » , l' équipe , 14 juillet 2006 . elle est rétrogradée en serie b ( 2e division ) avec 30 points de pénalité où elle retrouvera la fiorentina et la lazio reléguées avec respectivement 12 , et 7 points de pénalité . la quatrième équipe concernée , le milan ac , reste en serie a mais avec 15 points de pénalité . les clubs italiens font appel . ils mettent en avant le manque de témoignages les concernant . le 25 juillet , contrairement à ce que demandait le procureur stefano palazzi qui souhaitait une aggravation des peines , la cour fédérale d' appel de la justice sportive les revoient à la baisse . la juve est finalement le seul club reléguévainqueur de la serie b la saison suivante , la juventus a retrouvé la serie a lors de la saison 2007-2008. et le milan ac , pénalisé de 8 points , passe de la seconde à la quatrième place et participera au tour préliminaire de la ligue des champions . la fiorentina et la lazio restent en serie a mais sont privées de coupe d' europe . rebondissement le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2006-10-27 " > 27 octobre 2006 < / time > par suite de la décision de la cour arbitrale du comité national olympique italien : les clubs condamnés voient leurs pénalités réduites de façon importante , ainsi la juventus passe de 17 à 9 points de retard , la fiorentina de 19 à 15 et la lazio de 11 à 3 . seul le milan ac ne bénéficie pas dans cette décision d' une réduction de sa pénalité ( 8 points ) . ac milan réduction de 15 points réduction de 8 points réduction de 8 points • réduction de 44 points pour la saison 2005 – 06 • interdiction de disputer la c1 2006-07 conséquence des peines de la figc . ceci n' inclut pas les autres sanctions possibles en compétitions européennes données par l' uefa . • réduction de 30 points pour la saison 2005 – 06 • un match à domicile à huis clos . juventus relégation en serie b relégation en serie b relégation en serie b réduction de 30 points réduction de 17 points réduction de 9 points • 80 000 € d' amende • scudetti de 2005 et 2006 enlevés • interdiction de disputer la c1 2006-07 • relégation en serie b. franco carraro : amende de 80 000 € . massimo de santis : quatre ans de suspension . paolo dondarini : acquitté . pasquale foti : deux ans de suspension et amende de 30 000 € template : en reggina suffer 15-point deduction , bbc news , 19 août 2006 ( consulté le 17 août 2006 ) . . adriano galliani : cinq mois de suspension . antonio giraudo : cinq ans de suspension et amende de 20 000 € , et une recommandation au président de la figc de suspension à vie comme membre de la figc à quelque niveau que ce soit . pietro ingargiola : acquitté . tullio lanese : deux ans de suspension . claudio lotito : deux ans de suspension . gennaro mazzei : un an de suspension . innocenzo mazzini : cinq ans de suspension . leonardo meani : deux ans et trois mois de suspension . sandro mencucci : un an et cinq mois de suspension . luciano moggi : cinq ans de suspension , et une recommandation au président de la figc de suspension à vie comme membre de la figc à quelque niveau que ce soit . pierluigi pairetto : trois ans de suspension . gianluca paparesta : trois mois de suspension . claudio puglisi : trois mois de suspension . fabrizio babini : un an de suspension . andrea della valle : trois ans de suspension . diego della valle : trois ans et neuf mois de suspension . en 1980 , le milan ac s' était vu rétrogradé en division inférieure pour avoir truqué un match avec lazio afin de lui éviter la relégation . le gardien international de milan , enrico albertosi , avait été suspendu durant 2 saisons .
