la loi 3 du football fait partie des lois du jeu régissant le football , maintenues par l&apos; international football association board ( ifab ) . la loi 3 se rapporte au nombre de joueurs des équipes . le nombre de joueurs par équipe en football est de onze maximum . depuis le 17 juin 1967 , des joueurs peuvent être remplacés sans limitation de motif en compétition officielle . initialement de un puis de deux , le nombre de changements autorisés est monté à deux plus un gardien ( en cas de blessure ) , puis à trois en 1995template : lien web . aucun match ne peut avoir lieu si l&apos; une ou l&apos; autre équipe dispose de moins d&apos; un certain nombre de joueurs ( fixé par le règlement de la compétition , et au minimum sept ) . dans tout match disputé dans le cadre de compétitions officielles de la fifa ou de compétitions organisées par les confédérations et les associations nationales , il y a onze joueurs maximum , dont un gardien , par équipe . il est possible de recourir à trois remplaçants au maximum . un joueur remplacé ne peut plus reprendre part au jeu . depuis 2015 , les compétitions officielles amateurs organisées par les confédérations et les associations nationales peuvent déroger à ces deux règles : il est possible d&apos; effectuer plus de trois remplacements et un joueur remplacé peut revenir en jeu . il s&apos; agit de l&apos; officialisation d&apos; une pratique courante et répandue depuis toujours au niveau des ligues et district , mais pourtant jamais officiellement admise par le board . dans tous les cas , le règlement de la compétition doit préciser le nombre de remplaçants — entre trois au minimum et soit sept pour les clubs soit douze pour les équipes internationales — qu ’ il est possible de désigner en tant que tels . dans les matchs amicaux entre équipes nationales a , il est possible d&apos; avoir recours à 6 remplaçants tout au plus . lors de toutes les autres parties amicales , il est possible d ’ avoir recours à des remplacements sans contraintes particulières pourvu que les deux équipes s ’ entendent sur le nombre maximum des remplaçants autorisés et que l ’ arbitre soit informé avant le début de la rencontre . si l ’ arbitre n ’ a pas été informé ou si aucun accord ne survient avant le début de la rencontre , il ne sera pas possible d ’ aligner plus de trois remplaçants. le remplaçant ne pénètre sur le terrain de jeu qu ’ au niveau de la ligne médiane et pendant un arrêt du jeu. la procédure de remplacement s ’ achève au moment où le remplaçant pénètre sur le terrain de jeu . cet aspect peut avoir de l&apos; importance si le joueur venait à être exclu , pour injure par exemple . un joueur qui insulterait son entraîneur avant que son coéquipier ait pris sa place est encore considéré comme en jeu . il serait alors exclu et son remplaçant ne pourrait entrer ; l&apos; équipe devant reprendre la match à dix . si l&apos; injure a lieu avant la reprise du jeu mais après l&apos; entrée du remplaçant , le joueur est exclu du banc de touche mais l&apos; équipe pourra quand même jouer à onze. le joueur remplacé ne pourra plus prendre part au jeu , sauf chez les amateurs. le remplacement s ’ effectue pendant un arrêt du jeu . si le remplacement du gardien intervient pendant un phase de jeu sans que l&apos; arbitre le remarque , l&apos; arbitre laissera le jeu se dérouler , mais avertira les deux joueurs au premier arrêt de jeu . il est entendu que le gardien est toujours le joueur qui porte le maillot différend , et que si ce joueur touche la balle à la main il n&apos; y a pas lieu de le sanctionner . remarque : la présence d&apos; un gardien de but est obligatoire . si un gardien de but est gravement blessé , il doit être immédiatement remplacé. le jeu reprendra par un coup franc indirect accordé à l&apos; équipe adverse , à exécuter depuis l&apos; endroit où se trouvait le ballon au moment de l&apos; interruption. le jeu reprendra par un coup franc direct ou un pénalty ( depuis 2016 ) accordé à l&apos; équipe adverse , à exécuter depuis l&apos; endroit où se trouvait le remplaçant au moment de l&apos; interruption. le joueur concerné est averti ( carton jaune ) . le jeu reprendra par un coup franc indirect accordé à l&apos; équipe adverse , à exécuter depuis l&apos; endroit où se trouvait le ballon au moment de l&apos; interruption. le jeu reprend par un coup franc indirect exécuté par un joueur de l ’ équipe sanctionnée à l ’ endroit où se trouvait le ballon au moment de l ’ interruption du jeu . l&apos; arbitre possède le pouvoir d&apos; empêcher un joueur de disputer le match dès sa présence au stade . un joueur qui commet une faute méritant l&apos; expulsion avant l&apos; établissement des feuilles de matchs sera interdit de participation . l&apos; équipe pourra tout de même inscrire le bon nombre de joueurs sur la feuille de match . un joueur qui commet une faute méritant l&apos; expulsion après l&apos; établissement des feuilles de matchs sera expulsé , et son équipe ne pourra modifier la feuille de match . elle pourra toutefois commencer la partie à onze ( s&apos; il était inscrit en titulaire , il peut être indiqué comme remplaçant , sans perdre un remplacement ) . un joueur qui a été expulsé après le coup d ’ envoi du match ne peut pas être remplacé sous peine de disqualification de l&apos; équipe . un remplaçant désigné qui a été expulsé soit avant soit après le coup d ’ envoi du match ne peut pas suppléer un autre joueur . si un gardien de but est expulsé , un joueur de champ peut le remplacer ou un autre portier à condition qu&apos; un co-équipier sorte du terrain pour lui céder sa place ( si l&apos; équipe dispose encore de remplacements ) . un joueur qui a été expulsé avant le coup d ’ envoi du match peut être remplacé . son équipe peut commencer le match à onze . l&apos; équipe ne perd pas de remplacement . le capitaine doit désigner avant le début de la rencontre les onze joueurs titulaires , même si certains sont en retard . ce fait ne devrait normalement pas se produire , l&apos; arbitre devant s&apos; assurer de l&apos; identité des vingt-deux joueurs débutant la rencontre . comme le capitaine peut modifier les statuts titulaires / remplaçants jusqu&apos; au coup d&apos; envoi , dans l&apos; hypothèse où cet cas se produit , l&apos; arbitre laissera le jeu se dérouler et mettra en conformité la feuille de match dès que possible . pas de faute . piece d&apos; identité officielle : permis de conduire , carte nationale d&apos; identité , passeport , carte de séjour , permis de chasse -inscription des références sur la feuille de match . - signature du joueur à l&apos; endroit prévu face à son nom . pièce d&apos; identité non officielle : cette pièce doit comporter une photo identifiable - inscription des références sur la feuille de match . l&apos; arbitre retourne la pièce à l&apos; organisme qui gère la compétition concernéee ( fff , ligue ou district ) , qui vérifiera la qualification du joueur . pour les catégories de jeunes , 15ans , 18ans et 16ans féminines , 18 , 16 et 14 ans fff , la réserve est signée par le dirigeant licencié responsable .
