l&apos; expression « groupe de la mort » est généralement donnée par les observateurs et les médias sportifs à un groupe d&apos; équipes d&apos; une compétition sportive , dans lequel le nombre d&apos; équipes de fort niveau est supérieur au nombre de places qualificatives pour le tour suivant . cela signifie qu&apos; une ou plusieurs « grosses » équipes seraient éliminées prématurément de la compétition , ce qui constituerait une déception pour elles . à la vue de cette élimination possible , les rencontres entre ces équipes sont souvent annoncées comme acharnées . le terme peut aussi désigner un groupe où une ou des équipes « outsiders » peuvent mettre en péril la qualification des équipes dites de haut niveau . enfin , une formation présumée beaucoup plus faible , souvent appelée « petit poucet » , qui n&apos; a très peu de chance d&apos; accéder au tour suivant , peut avoir sa place dans un groupe de la mort et termine généralement à la dernière place du groupe . le groupe b du mondial de football 2014 en est un exemple avec le chili en outsider et l&apos; australie en petit poucet . comme il n&apos; existe pas de définition claire sur ce terme , de nombreux débats ont souvent lieu sur la qualité de tel ou tel groupe après les tirages au sort de compétitions mondiales ou continentales . après le tirage au sort de la coupe du monde de football de 2014 , les médias se sont montrés divisés sur le groupe de la mort entre le groupe b ( espagne , pays-bas , chili , australie ) , le groupe d ( uruguay , costa rica , angleterre , italie ) et le groupe g ( allemagne , portugal , ghana , états-unis ) , certains mentionnant même le groupe a ( brésil , croatie , mexique , cameroun ) . le terme a été inventé en 1970 , à la suite du tirage de la coupe du monde de football de 1970 qui s&apos; est déroulée au mexique . les journalistes mexicains parlent de grupo de la muerte ( « groupe de la mort » en espagnol ) pour le groupe c , constitué par l&apos; angleterre , tenant du titre , le brésil , solide favori pour la victoire , la tchécoslovaquie , finaliste de la coupe du monde 1962 , et la roumanie . l&apos; expression a été popularisé lors la coupe du monde de 1986 , par le sélectionneur de l&apos; uruguay omar borrás , en parlant du groupe e rassemblant le danemark , demi-finaliste de l&apos; euro en 1984 , l&apos; allemagne de l&apos; ouest , l&apos; écosse et donc l&apos; uruguay . le terme sera ensuite relayé par les grands médias , the guardian ou encore the washington post parlant de group of death ( « groupe de la mort » en anglais ) . dans les compétitions continentales de clubs ( ligue des champions , h-cup ) , dans celles de sélections nationales ( euro ) , dans les compétitions internationales ( coupe du monde de football ) et dans les éliminatoires de toutes ces compétitions , un tirage au sort des groupes peut avoir lieu . il peut s&apos; effectuer de manière libre ( on parle alors de « tirage intégral » ) ou de manière à ce que les équipes les plus fortes ne se rencontrent pas . dans ce second , on dit de ces équipes qu&apos; elles sont « têtes de série » . les équipes sont préalablement classées dans différents chapeaux en fonction de leur classement , classement qui est basé sur les résultats lors des dernières saisons ou lors des grandes compétitions . par exemple , l&apos; uefa ( football ) établit un classement des clubs calculé sur les performances des 5 dernières saisons tandis que la fiba ( basket-ball ) prend en compte les résultats dans ses compétitions lors des huit dernières années. l&apos; attribution automatique d&apos; une place pour le tenant du titre ou l&apos; organisateur de la compétition ; ils prennent ainsi une place qui devait être attribué à une équipe « forte » selon le classement basé sur les résultats et cette dernière se retrouve dans le chapeau suivant . groupe h de la ligue europa 2014-2015 composé du losc lille , du vfl wolfsburg , de l&apos; everton fc et du fk krasnodartemplate : lien web . groupe e de la ligue des champions 2014-2015 composé du bayern munich , de manchester city , du cska moscou et de l&apos; as rometemplate : lien web . groupe b , composé de l&apos; espagne , des pays-bas , du chili , et de l&apos; australietemplate : article . groupe d , composé de l&apos; angleterre , de l&apos; italie , de l&apos; uruguay , et du costa ricatemplate : article . groupe g , composé de l&apos; allemagne , du portugal , du ghana et des états-unistemplate : article . . groupe f de la ligue des champions 2013-2014 composé d&apos; arsenal , du borussia dortmund , de l&apos; olympique de marseille et de naplestemplate : lien web , template : lien web . groupe g du mondial 2010 composé du brésil , du portugal , de la côte d&apos; ivoire et de la corée du nordle top 5 des groupes de la mort , eurosport.fr , template : 1er décembre 2011 , consulté le 11 juin 2012 . groupe h de la ligue des champions 2004-2005 composé du fc porto , de chelsea , du paris sg et du cska moscou &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire . groupe g de la ligue des champions 2002-2003 composé du bayern munich , de milan ac , du deportivo la corogne et du rc lens &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire . groupe f du mondial 2002 composé de l&apos; argentine , de l&apos; angleterre , de la suède et du nigeria , « l&apos; équipe de france échappe au groupe de la mort » , libération.fr , 3 décembre 2001 , consulté le 11 juin 2012 . groupe 3 du deuxième tour du mondial 1982 composé de l&apos; argentine , du brésil et de l&apos; italiele top des groupes de la mort , eurosport.fr , 6 décembre 2013 , consulté le 6 décembre 2013 . au contraire du groupe de la mort , le groupe de la vie peut désigner un groupe constitué soit uniquement d&apos; équipes réputées faibles ou des seconds couteaux , soit d&apos; un favori et d&apos; équipes nettement inférieures . les groupes de la vie ont la particularité d&apos; être « ouverts » , c&apos; est-à-dire que chaque équipe soi-disant faible a de bonnes chances de se qualifier pour le tour suivant . par exemple , la groupe a du championnat d&apos; europe de football 2012 constitué de la pologne , pays coorganisateur de la compétition , de la grèce , de la russie et de la république tchèque a été appelé « groupe de la vie » template : lien web . mais cette expression peut avoir un autre sens . certains voient les groupes de la mort sous un aspect plus positif et les appellent groupes de la vie , à cause de l&apos; excitation provoquée par les rencontres entre les équipes de haute qualité , rencontres souvent appelées « chocs » . l ’ irish examiner a utilisé l&apos; expression « groupe de la vie » dans ce sens pour évoquer le groupe e de la coupe du monde de football 2006template : en template : lien web .
