ne doit pas être confondu avec tirs au but . la loi 14 du football fait partie des lois du jeu régissant le football , maintenues par l&apos; international football association board ( ifab ) . la loi 14 se rapporte au coup de pied de réparation , communément appelé « penalty » ( de l&apos; anglais penalty kick ) . un coup de pied de réparation pénalise , en football , l ’ équipe qui commet , dans sa propre surface de réparation et alors que le ballon est en jeu , l ’ une des dix fautes pour lesquelles un coup franc direct doit être accordé . un but peut être marqué directement contre l&apos; équipe adverse sur coup de pied de réparation , mais ce n&apos; est pas une obligationainsi , en 1982 , johan cruyff a marqué sur coup de pied de réparation après une passe à son coéquipier jesper olsen . article de l&apos; internaute sur le sujet . un temps supplémentaire doit être accordé pour tout coup de pied de réparation devant être exécuté à la fin de chacune des périodes du temps réglementaire ou à la fin de chacune des deux périodes de la prolongation . l&apos; inventeur du « penalty kick » est l&apos; irlandais william mccrum , en 1890 , en tant que membre de l&apos; association irlandaise de football de l&apos; époque. est placé sur le point du coup de pied de réparation. est identifié à l&apos; avance. reste sur sa propre ligne de but , face à l ’ exécutant , entre les montants du but , jusqu ’ à ce que le ballon ait été botté . depuis 2000 , il a le droit de se mouvoir sur sa ligne ( il devait auparavant être immobile et au centre des buts ) . au moins à 9,15 m du point de réparation. décide quand le coup de pied de réparation est considéré comme exécuté et terminé. le tireur a le droit de ralentir voire de s&apos; arrêter dans sa course . en revanche il n&apos; a pas le droit de faire une feinte de frappe. le ballon touche l ’ un ou l ’ autre ou les deux montants , la barre transversale ou le gardien de but . l&apos; arbitre ne doit jamais donner le signal d ’ exécution d&apos; un pénalty avant que tous les joueurs ne soient en place . si l ’ arbitre a donné le signal à tort ( joueur non sorti de la surface par exemple ) , le coup d&apos; envoi sera systématiquement recommencé. si le ballon n ’ entre pas dans le but , le coup de pied de réparation ne sera pas recommencé et un coup franc indirect est accordé en faveur de l ’ équipe adverse au lieu de la faute. l ’ arbitre laisse tirer le coup de pied de réparation. si le ballon pénètre dans le but , le but est accordé. si le ballon ne pénètre pas dans le but , le coup de pied de réparation devra être retiré. le coup de pied de réparation sera recommencé dans tous les cas. l&apos; arbitre interrompt le jeu et le jeu reprend par un coup franc indirect en faveur de l&apos; équipe adverse . dans le cas particulier d&apos; une infraction du tireur , il n&apos; y a pas de &quot; seconde chance &quot; , même si le but est marqué. un coup franc indirect est accordé à l ’ équipe adverse qui doit être exécuté à l ’ endroit où la faute a été commise. un coup franc direct est accordé à l ’ équipe adverse qui doit être exécuté à l ’ endroit où la faute a été commise. le coup de pied de réparation sera recommencé. le jeu reprend par une balle à terre à l ’ endroit où le ballon se trouvait au moment où il a été touché par un corps étranger . si un joueur botte le ballon avant le coup de sifflet de l&apos; arbitre , celui-ci doit l&apos; avertir ( carton jaune ) ou l ’ expulser ( carton rouge ) s&apos; il conteste . dans ce cas , le coup de pied est à recommencer , car le ballon ne peut être mis en jeu sans l&apos; accord de l&apos; arbitre .
