cet article présente une liste des principaux stades de football en belgique , classé par capacité . la liste ne comprend que les stades ayant un capacité d' au moins 10 000 places . le stade roi baudouin est , avec ses 50000 places , le plus grand stade du royaume , stade des diables rouges et occasionnellement des diables noirs , il sera lors de la saison 2016 / 2017 , le stade de la royale union saint-gilloise , le club historique bruxellois quittera le stade joseph marien , son antre depuis 1926 . malgré tout , l' eurostadium , le futur stade national prévu pour 2019 , devrait le dépasser avec une capacité de 60 000 places , une fois achevé il deviendra également le nouveau stade du rsc anderlecht , qui quittera dés lors le stade constant vanden stock , dans lequel il évolue depuis 1917 , ainsi que la commune d' anderlecht . en jupiler pro league , le stade maurice dufrasne est le plus grand , le stade du standard de liège possède une capacité de 30023 places , des travaux d ’ agrandissements sont prévus pour 2019 et le stade comptera une capacité entre 35000 et 40000 places . eurostadium grimbergen construction neuve 60 000 équipe de belgique de footballéquipe de belgique de rugby à xvrsc anderlecht juin 2017 ville de bruxelles . stade de sclessin liège agrandissement 35 000-40 000 standard de liège ? standard de liège . cliquez sur une vignette pour l ’ agrandir .
