une barre supportant le gardien de but ( aux é.-u. cette barre supporte 3 joueurs , notamment sur les tables tornado et warrior ) . à chaque extrémité du plateau , le but est abrité par une cage , derrière laquelle est fixé le boulier servant au décompte des points . la balle peut être en liège ou en plastique . assez fréquemment les coins de la table comportent des cendriers . l ’ invention du baby-foot n&apos; est pas précisément déterminée . il aurait été inventé simultanément en france et en allemagne dans les années 1880-1890 . de nombreux brevets ont été déposés dès le début du xxe siècle . certains historiens disent que le baby-foot aurait été inventé par lucien rosengart et ou par le poète espagnol , galicien alejandro finisterre ( es ) catégorie : article contenant un appel à traduction en espagnol ( alejandro campos ) en 1937 ou 1940 . cependant , il existe de nombreux brevets ou dessins antérieurs à cette datehistorique du baby-foot sur foozball.org , histoire du baby-foot sur le site de suprême , fabrication du baby-foot sur le site de rené pierre . construit entièrement en bois , il aurait été connu en france , dans les années 1930 , sous le nom de &quot; ping foot &quot; template : lien web . on joue au baby-foot dans pratiquement le monde entier . des compétitions régionales , nationales et internationales sont organisées chaque semaine . dans certains pays , le nombre de joueurs participant régulièrement aux compétitions régionales et nationales est assez important , comme en italie ( 20 000 ) , en espagne ( 10 000 ) , en belgique ( 7 000 ) , en allemagne , en suisse ou en france ( 1 000 ) . les gains aux vainqueurs allant parfois jusqu&apos; à plusieurs milliers de dollars ou d&apos; euros pour les compétitions les plus importantes . il existe un grand nombre de tables de jeux , entre autres parce que le jeu s ’ est développé de manière désorganisée . chaque région ou pays a sa table de jeux et ses règles . depuis plusieurs années , l ’ itsf ( international table soccer federation ) tente d&apos; harmoniser les règles officielles , et de les appliquer lors des compétitions internationales , notamment par la sélection de 5 tables officielles . en 2013 , ce sont la fireball , la bonzini , la leonhart , la garlando et la roberto sport . sur chacune de ces tables est disputé tous les ans un championnat du monde regroupant un grand nombre de joueurs et de nations . les joueurs les mieux classés lors de ces compétitions sont ensuite qualifiés pour le championnat du monde multitable considéré comme la consécration ultime de la discipline . lors de chacune des compétitions itsf sont organisées plusieurs catégories ( simple homme , double homme , double mixte , simple femme , double femme , simple junior , double junior , vétérans , etc. ) . chacune allouant des points pour les classements mondiaux respectifs . des compétitions par pays y sont également organisées . le belge frédéric collignon ( né en 1975 ) est numéro 1 mondial entre 1999 et 2012template : en interview with foosball legend frédéric collignon , sur le site tischfussball-online.com. de 1999 à 2012 , il a gagné presque tous les grands championnats internationaux — en simple et en double — que ce soient les championnats du monde à paris et aux états-unis ou les championnats d ’ europe en suisse , en autriche ou en belgique . il est le seul joueur au monde à avoir gagné sur toutes les tables reconnues par l ’ itsf , aux états-unis comme en europe . en 2012 , il totaliserait 118 titres en simple et 306 titres en double , parmi lesquels une soixantaine de titres de champion du monde . il est champion du monde au moins 28 fois en simple et au moins 26 fois en double , sans compter les championnats du monde multi-table ( 6 titres en simple , 3 en double ) . considéré comme sport à part entière par grand nombre de ses pratiquants , l&apos; itsf tente d&apos; être reconnu par le comité international olympique . de 2009 à 2014 , avait lieu chaque année à nantes ( france ) , la coupe du monde par nation organisée par l&apos; itsf . cette habitude fut changée en 2015 où elle eut lieu à turin ( italie ) . palmarès &quot; homme &quot; . les règles usuelles varient d&apos; un pays à l&apos; autre et d&apos; une région à l&apos; autre . en compétition , depuis janvier 2007 , les règles sont les mêmes dans tous les paystemplate : pdf règlement officiel et liste des règles officielles en diverses langues . ces règles internationales sont très précises , facilitent l&apos; arbitrage et comptent beaucoup moins d&apos; exceptions que les règles usuelles ou de café ci-dessous . en dehors des compétitions , de manière générale , une équipe marque un point lorsque la balle pénètre dans le but adverse , mais certains buts peuvent être déclarés invalides selon les règles adoptées . après un but , l&apos; engagement est effectué au niveau des demis par l&apos; équipe l&apos; ayant encaissé ( en france notamment ) ou au niveau de la ligne médiane ( en allemagne par exemple ) . au niveau médian sinon . il y a presque autant de combinaisons de règles que de cafés . on trouve toutes les variantes possibles , de la plus proche des règles de compétitions qui autorise à peu près tous les coups possibles , à la plus complexe avec tout ou partie , et même modification , des règles listées ci-dessous . certaines règles dites de « cafés » ont probablement été créées pour obliger les joueurs à produire un meilleur jeu , plus technique . « demi » : les buts marqués des demis ne sont pas valables mais comptent double sur le réengagement . « pissette » : les buts marqués avec les avants latéraux droite , alors que le gardien et les défenseurs adverses sont décalés au maximum du même côté , ne sont pas valables . « roulette » : il n&apos; est pas autorisé d&apos; effectuer une ou plusieurs rotations rapides avec les barres ou de lâcher les poignées . « râteau » ou « braille » : il n&apos; est pas autorisé de dévier la balle jouée par les demis adverses avec ses propres demis , mais seulement de la récupérer ( contrôle ) ou de la contrer ( renvoi vers l&apos; avant ) . si la balle est tout de même récupérée par les attaquants adverses , le jeu continue . sinon , elle est remise en jeu par les demis adverses . au troisième râteau consécutif , la balle est alors donnée aux attaquants adverses . « reprise » : les buts marqués sans contrôle de la balle sont invalides lorsque celle-ci provient de l&apos; arrière de la ligne des avants . cette règle n&apos; est pas universellement adoptée . « coup de bourrin » : il n&apos; est pas autorisé de jouer une balle des demis , de la faire rebondir sur la ligne du but et de la récupérer avec les avants . la balle est alors réintroduite au niveau des demis . cette règle reste peu répandue . « spéciale viagra » : lors d&apos; une partie classique , si un même joueur parvient à marquer en réalisant les 6 bandes possibles avec les attaquants , il remporte 4 points supplémentaires . cette règle reste peu appliquée . « la pêche » : consiste à aller chercher la balle dans le but adverse après avoir marqué la pêche a le même effet qu&apos; une gamelle : le joueur peut prendre le point ou l&apos; enlever à son adversaire . si le joueur réussi une pêche en passant sa main par-dessus la barre du gardien ( dite 《 pêche par dessus barre 》 ) il peut alors prendre deux points ou en enlever deux à son adversaire . remarque : il est interdit d&apos; aller chercher la balle dans le but si une personne a déjà attrapé la balle . « grouillade » : consiste à frapper la balle dans le but adverse avec l&apos; avant-gauche après avoir lâché la poignée des demis et effectué une demi-flexion des genoux . le point compte double . néanmoins , cette règle est peu appliquée en compétition . « fany passe » : lorsqu&apos; une équipe perd 10-0 ( ou 11-0 ) ou qu&apos; une équipe à un score négatif ( possible avec la règle de la gamelle ) alors l&apos; équipe ( ou le joueur ) passe sous la table . aux environs de marseille , seul les joueurs ayant tapoté la table ( &quot; toc-toc &quot; ) participent à cette règle . « tacle » : lorsque les trois joueurs d&apos; attaque sont à l&apos; horizontale , pieds en avant ( afin de contrôler la balle arrivant des demis généralement ) , ils peuvent se faire tacler par les défenseurs adverses . cela demande , de la part du participant contrôlant les défenseurs , de mettre ses joueurs à l&apos; horizontale et d&apos; effectuer un râteau tout en fléchissant sa canne au bon moment afin de faucher les pieds des attaquants adverses tentant de contrôler la balle . toutefois cette technique est peu usitée puisqu&apos; elle tord très rapidement les cannes . « garde fixe » : lorsqu&apos; un des participants tente de faire un tir ( ou un dégagement ) depuis ses défenseurs , il est commun d&apos; appliquer la règle de la garde fixe . celle-ci implique que , pendant le tir venant de la défense , les demis adverses ne doivent pas changer de garde , c&apos; est-à-dire doivent rester statiques . selon les régions , une bande ou la déviation de la balle en amont ou encore la lenteur du tir peuvent annuler cette règle . la 《 tape 》 : une fois par match , chaque joueur peut donner une tape de la main sur l&apos; attaquant adverse afin de lui faire perdre la balle . en double , un joueur peut transmettre sa tape à son coéquipier pour que celui l&apos; exécute à sa place . la « radovan » : il est autorisé de remonter ses manches sur les coudes pour se frotter la barre au poignet afin de faire rentrer la balle dans les buts sous forme de semi-roulette . les « grosses » , c&apos; est-à-dire les tirs réalisés par l&apos; avant-centre à partir d&apos; une balle contrôlée sous les talons , sont interdites selon certaines règles. les buts marqués avec bande ou déviés par un joueur qui n&apos; a pas été mis en action ne sont pas valables . cet usage est diversement accepté . « gamelle » : lorsque la balle pénètre dans le but adverse et en ressort le joueur peut alors prendre un point ou en enlever un à son adversaire ( selon la règle toulousaine , une gamelle vaut -2 lorsqu&apos; un demi est en jeu ) . si la balle ressort en passant par dessus la barre du gardien il y a alors 《 gamelle par dessus barre 》 a les mêmes conséquences qu&apos; une gamelle mais deux points sont en jeu . « congolaise » : lors d&apos; une grosse frappe , et que la balle est dans les airs , on peut la rattraper en l&apos; air de volée et la tirer dans les buts adverses afin de marquer deux points . en revanche , on ne peut la mettre dans les buts qu&apos; avec la main qui a attrapé la balle . « coup de la grand-mère » : consiste à frapper le sol avec le poing , quand la balle se situe devant le gardien , lui permettant de tirer de façon que la balle passe au-dessus de la barre adverse . bien qu&apos; il soit peu reconnu , ce coup est de plus en plus popularisé . « la panenka » : la panenka consiste à tirer doucement afin de mettre un but aux joueurs les plus réactifs , la réussite d&apos; un but compte alors 2 points et la pêche est interdite . « coup du buffle » : lors d&apos; un lob , l&apos; équipe adverse peut tenter de renvoyer la balle par un coup de tête . elle peut tenter de gober la balle . en cas de réussite , la victoire est assurée . cette technique est le plus souvent utilisée après un coup de la grand-mère . le jeu consiste à remporter 3 manches de 5 points pour gagner une partie . un écart de deux points sera nécessaire en cas de 5e manche , avec un maximum de huit points . article 1 : l ’ engagement la partie commence par un tirage au sort . l ’ engagement ( joueur ayant bénéficié du tirage au sort ou ayant encaissé un but ) se fait aux demis , balle arrêtée . article 2 : la remise en jeu lors d ’ une sortie de la table de jeu , la balle est remise aux arrières du camp qui n&apos; a pas eu la dernière possession de la balle . une balle immobilisée entre deux barres est donnée aux arrières du camp où elle est immobilisée . une balle immobilisée entre les barres des demis est remise aux demis qui ont eu l ’ engagement précédemment . article 3 : le « prêt » pour tout engagement ou remise en jeu , le joueur doit demander « prêt ? » et attendre que son adversaire direct lui réponde « prêt ! » . article 4 : les pissettes les tirs des ailiers avant ( pissettes ) sont autorisés des deux côtés . article 5 : les reprises les reprises sont autorisées en double et en simple . en individuel , une balle engagée aux demis et contrôlée par les avants ( balle déviée entre les deux joueurs , amortie derrière le joueur ou bloquée ) peut être tirée immédiatement , sans attendre l ’ adversaire . de même pour une balle venant du bois adverse . le tir n ’ est pas assimilé à une reprise . article 6 : les roulettes les roulettes sont autorisées à la condition que la barre n ’ effectue pas plus d ’ une rotation avant et après la frappe . article 7 : la gamelle la gamelle ( balle entrée et ressortie du but ) ne vaut qu ’ un point . réengagement normal aux demis . article 8 : changement de position les joueurs d ’ une équipe peuvent changer de position ( avant / arrière ) lors d ’ un engagement ou d ’ un temps mort . article 9 : les demis les buts marqués des demis sont valables . lors d ’ un dégagement des arrières , l ’ équipe adverse a le droit de bouger ses demis . les « râteaux » , « sacs » ou « brailles » n ’ existent pas : il est autorisé de dévier la balle de l ’ adversaire . utiliser des accessoires sur les barres non conformes aux règles du jeu . mettre les mains dans le baby-foot en cours de jeu . déplacer ou soulever la table du jeu . tordre les barres . toutes les gênes ( chocs par les demis ou les arrières adverses sur les montants du baby lors d ’ un tir ou d ’ un contrôle , chocs des joueurs adverses directs , chocs violents , vibration du baby-foot , etc. ) . toute tentative de distraction . avoir une attitude agressive à l ’ égard des adversaires . le kicker est , depuis son introduction en belgique , l&apos; un des sports de cafés les plus répandus et les plus populaires , au même titre que les darts ( fléchettes ) ou le billard ( à trous ou à bouchons ) . à ce jour plusieurs milliers de licenciés se disputent des matchs par équipe ( de 4 à 6 joueurs selon les championnats ) chaque semaine en compétition , au sein des multiples fédérations régionales . les vainqueurs régionaux de chaque division et des différentes coupes s&apos; affrontent en fin de saison afin de désigner l&apos; équipe championne de belgique et vainqueur de la coupe de belgique . parallèlement à ces championnats par équipe , sont organisés de très nombreux tournois de double ( 2 contre 2 ) ouvert à tous , et ce chaque semaine , principalement en flandre . les parties sont jouées sur des tables avec des barres sortantes ( au contraire des barres télescopiques françaises ) avec des joueurs en bois . les principales marques étant jupiter , abc et blackdiamond . les balles en plastique orange ( plus rondes et plus résistantes ) remplacent progressivement les anciennes balles blanches , et sont désormais utilisées en compétitions . il s&apos; agit de l&apos; une des tables les plus légères au niveau du jeu . le vainqueur est le premier arrivant à 11 points ( avec parfois deux points d&apos; écart hors compétition ) . la possession de balle à chaque barre est ( comme partout ailleurs ) limitée à 15 secondes , et les &apos; roulettes &apos; ( plus de 360 ° ) et &apos; lâchés de barres &apos; sont interdits . les chocs faisant perdre la balle à l&apos; adversaire sont aussi proscrits . il est autorisé de passer la balle de la barre des 5 ( milieu ) à celle des 3 ( avant ) avec la balle à l&apos; arrêt , même en compétition , au contraire de tous les autres pays . la balle ressortant du but ( fait assez rare sur les kickers ) n&apos; est pas considéré comme but , au contraire des autres pays , et ce même en compétition . tous les autres buts inscrits sont comptés comme valables . les joueurs en compétition utilisent généralement des &apos; peaux &apos; afin d&apos; accroître l&apos; adhérence entre la main et la poignée en bois ( principalement des grips de raquettes de tennis ou de queues de billard , mais aussi des peaux de chamois ou des gants de golf ) . rares sont les joueurs de compétition à n&apos; utiliser aucun de ces artifices , devenus quasi indispensables étant donné le stress , la sueur et les enjeux lors des championnats ou tournois . les parties dans les bistrots et cafés sont généralement de 0,50 € pour 11 balles ou 1 € pour 14 balles . lorsqu&apos; une partie se joue et qu&apos; une autre paire veut jouer elle se doit de mettre une « rattaque » , c&apos; est-à-dire poser une pièce de monnaie sur le kicker , montrant ainsi son envie d&apos; affronter les vainqueurs . lors de la partie lorsqu&apos; il n&apos; y a plus de balles , l&apos; équipe rentrante ( affrontant donc les vainqueurs de la partie précédente ) paie les balles suivantes avec la pièce de &apos; rattaque &apos; déposée précédemment . « milieu » : si un des 5 joueurs du milieu marque un but , le point ne compte pas sauf si des joueurs autres que les milieux touchent la balle avant qu&apos; elle ne rentre . et la balle est alors remise dans un des coins proche du gardien qui a reçu le « milieu » . dans certaines régions et cercles étudiants , lorsqu&apos; un milieu est marqué ( qu&apos; il soit dévié ou non ) , le but ne compte pas , mais le but suivant vaudra 2 points ( sauf si c&apos; est à nouveau un milieu , 4 points pour le but suivant , et ainsi de suite ) . il arrive aussi que le point soit compté comme n&apos; importe quel autre but . « casserole » ou « gamelle » : quand la balle rentre et ressort dans un but on continue et le prochain point en vaut 2 . s&apos; il y a 2 casseroles avant un but , c&apos; est la « double casserole » qui vaut 4 points et ainsi de suite . « lapin » : quand le joueur met la balle dans son propre but ( généralement le gardien ou les deux défenseurs ) , il y a lapin . « photo » ( et aussi « lapin » ) : lorsque sur un dégagement du défenseur , l&apos; attaquant marque en contrant , on appelle cela une photo . il est alors de coutume d&apos; éteindre et de rallumer la lampe du kicker , synonyme du flash photographique . « passer en dessous » : lorsqu&apos; à un moment de la partie le score est de 5-0 ou 11-1 , le ou les joueurs qui sont du côté perdant passe en dessous du kicker ( terme belge pour baby-foot ) à la fin de la partie , dans le cas d&apos; une partie courte ( jusqu&apos; à 5 ) , les joueurs passent directement en dessous . dans le cas ou une partie va jusqu&apos; à 11 , si le score est de 11-1 à la fin , les perdants font &quot; l&apos; aller-retour &quot; sous le baby-foot . par contre , s&apos; il y a eu 5-0 pendant la partie mais que le score final est de 11-5 par exemple , les perdants font un simple « aller » sous le kicker . même si les joueurs qui ont fait 5-0 à un moment , gagne la partie , ils passent de toute manière en dessous . « passer en dessous » ( bis ) : à 6-0 , et plus généralement à 11-0 , l&apos; équipe perdante doit passer en dessous du kicker . la coutume se perd un peu , étant de plus en plus souvent monnayé par un verre offert par les perdants aux gagnants . « virgule » : ce tir pratiqué avec les ailiers avant , consiste à contrôler la balle puis la pousser latéralement avec le joueur du côté du but , afin de tirer dans le but avec le même joueur plutôt que de la passer au joueur central de l&apos; avant . le nom vient de la trajectoire que fait la balle lors de ce tir . « le drangor » : lorsque le joueur a marqué son but , il doit faire le tour de la table à cloche-pied . la partie est gagnée par la première équipe arrivant à six points car la plupart des baby-foots comportent onze balles ; il n&apos; y a pas ou peu de limitation des coups autorisés . l&apos; engagement après un but encaissé se fait des arrières et non à partir des demis . dans les tournois officiels , les roulettes sont interdites , mais cette règle reste peu appliquée dans les kneipen . d&apos; un commun accord entre les adversaires , une partie peut ne pas comptabiliser les buts marqués des demis , ou seulement ceux marqués par les demis à l&apos; engagement . la partie est gagnée par la première équipe arrivant à trois points . cette règle a été créée par j. cabon lors d&apos; un match d&apos; ouverture d&apos; un centre commercial . cette partie se joue à deux joueurs , un joueur par équipe . le baby-foot est principalement un jeu de café , où on lui adjoint un monnayeur . si une partie est en cours , les joueurs suivants se font connaître en déposant une pièce servant à payer la prochaine partie et rencontrent les vainqueurs de la partie en cours . en france , le coût d&apos; une partie de baby-foot est généralement de l&apos; ordre de 50 centimes . il était auparavant de 2 , 5 ou 10 francs français . en france , on estime à 500 000 personnes , dont 1 300 licenciés , en 2016 , le nombre de joueurs réguliers . en italie , la fédération italienne estime à 10 millions le nombre de personnes qui jouent au calcio ballila , soit plus de trois fois le nombre de joueurs de football . la même fédération italienne estime à 267 millions le nombre de joueurs dans le monde . en fonction du type de plateau et de baby-foot ainsi qu&apos; en fonction du type de balle ( plastique ou liège ) , plusieurs techniques peuvent se rencontrer lors d&apos; un match . « le tir croisé » : il consiste , pour un attaquant , à effectuer un tir de biais , en frappant la balle sur le côté , afin de tromper les défenseurs et gardien . ce type de tir permet parfois de percer des défenses rigoureuses en faisant passer la balle entre le défenseur et le gardien adverses . « le balayage » : le balayage consiste à faire rouler très rapidement la balle de droite à gauche sous le même joueur . généralement utilisé en attaque , l&apos; attaquant effectue tout d&apos; abord un contrôle précis ( souvent par devant pour faciliter le tir ) puis fait glisser rapidement sa canne d&apos; avant en arrière de multiples fois , donnant l&apos; impression de balayer . cette technique est utilisée pour augmenter la pression et le déplacement du défenseur et permet de faire des tirs en mouvements très puissants . toutefois elle est plus facile à réaliser avec des balles en liège plutôt qu&apos; en plastique . « l&apos; aller-retour » : toujours lorsqu&apos; un attaquant à la balle , l&apos; aller-retour consiste , dans un mouvement rapide , à partir sur la droite ( l&apos; aller ) pour revenir tirer sur la gauche ( retour ) , ou inversement . il est possible de faire un aller-retour avec un seul joueur mais il est également possible de l ’ exécuter avec deux joueurs différents , le premier créant la feinte vers la première direction et le second effectuant le changement de trajectoire et le véritable tir dans la direction opposée . « l&apos; aller-retour appuyé » : il consiste en une forme daller-retour très rapide et généralement possible uniquement avec les balles en liège . l&apos; aller reste identique dans son rôle de feinte , toutefois le retour et le tir s&apos; effectuent en appuyant vivement sur le côté de la balle ( inverse à sa course ) afin de la faire passer devant le joueur qui peut alors enchainer un tir . « le passement de jambes » : cette technique consiste à faire faire un tour complet ( ou plus ) du joueur autour de la balle afin de déstabiliser la défense adverse . souvent utilisée de manière statique , elle peut toutefois être utilisée lors du déplacement latéral de la balle ou encore lors d&apos; un balayage .
