pour les articles homonymes , voir crampon . les crampons désignent des petits embouts , habituellement à base de matériau élastique , liés aux chaussures de football , ou autres types de chaussure sportive , permettant l&apos; adhérence à une surface lisse ou sèchetemplate : fr template : lien web . les athlètes portaient des crampons aux alentours des années 1500template : ouvrage . bien qu&apos; il n&apos; existe plus aucune preuve sur l&apos; existence des crampons à cette période , la première documentation écrite sur les crampons date de 1526 , listant des « chaussures de football » dans la grande armoire vestimentaire du roi henry viii d&apos; angleterretemplate : ouvrage . d&apos; après des études , henry viii ordonne à son cordonnier royal , cornelius johnson , de lui concevoir une paire de chaussures à base de cuir brut lui permettant de « jouer au football » , pour un coût de quatre shillings ( environ 200 $ ) template : ouvrage . une historienne anglaise aurait par ailleurs retrouvée le reçu de ces chaussurestemplate : en template : lien web . le football se popularise en angleterre , jusqu&apos; à l&apos; émergence de la football association en 1863 qui conçoit l&apos; organisation footballistiquetemplate : en template : lien web . depuis , le football accroit encore plus sa popularité , et des équipements sont alors conçu pour assurer la sécurité des joueurs lors des matchs . plus important , des innovations technologiques durant cette même période jouent un rôle clé dans les matériaux et méthodes utilisés pour la production des crampons . dans les années 1840 , une méthode pour rendre les crampons moins plastique mais plus élastique , appelée vulcanisation , se développe en angleterre et aux états-unistemplate : ouvrage . ce procédé est utilisé dans la production de tous types de chaussures , mais elle reste bien plus bénéfique dans celle des crampons , ces derniers étant conçu pour protéger les pieds des joueurs . les décennies se succédant , l&apos; innovation progresse et , dans les années 1890 , des petites pointes sont utilisées pour la production des crampons . le concept des chaussures à pointes s&apos; étend dans d&apos; autres catégories sportives au fil du xixe siècle . dans les années 1890 , une compagnie de chaussure ( désormais connue sous le nom de reebok ) , développe les premières chaussures à pointes en cuir pour la course . les crampons sont utilisés pour la première fois aux états-unis dans les années 1860 ; des pointes en métal ( les crampons ) sont liées aux semelles des joueurs de baseballtemplate : ouvrage . une chaussure de baseball , comme définie par le dickson baseball dictionary ( 3e édition ) , est un « type spécial de chaussure conçu et porté par les joueurs de baseball attribuant une adhérence grâce aux crampons &#91; ... &#93; template : ouvrage . » la première chaussure de baseball a été produite en 1882 par waldo m. claflin , originaire de philadelphie . l&apos; utilisation des crampons aux états-unis gagne en notoriété depuis l&apos; apparition du football américain au début du xxe siècle . des chaussures de baseball sont utilisées pour les premiers matchs de ce sport . dans les années 1920 , des crampons détachables sont pour la première fois utilisés . ce sport continuant à se populariser , les crampons se doivent de s&apos; adapter à de nouvelles surfaces , principalement à la pelouse artificielle . dès les années 1970 , les joueurs portent des crampons en plastique conçu pour les pelouses artificiellestemplate : ouvrage . les crampons sont encore innovés au travers du xxe siècle . en 1954 , les premières chaussures modernes de football sont conçues par adidas . elles sont plus légères , et ne possèdent aucune semelle à base de cuir , notammenttemplate : ouvrage . il existe différents types de crampons utilisés spécifiques à leurs domaines sportifs . ces domaines incluent le football , le rugby , le baseball et le golf , notamment . il existe également des types de crampons qui sont un assemblage de pointes attachées sous des chaussures permettant la traction sur la neige et la glacetemplate : en template : ouvrage .
