pour les articles homonymes , voir remplaçant . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . en football , un remplaçant est un joueur entrant en jeu à la place d&apos; un autre joueur . le remplacement d&apos; un joueur peut être consécutif à une blessure ou une baisse de régime d&apos; un joueur , mais il peut aussi être tactique . lors d&apos; un match officiel trois remplacements de joueurs sont autorisées . il est possible d&apos; effectuer jusqu&apos; à six changements de joueurs lors des matchs amicaux internationaux . le nombre n&apos; est pas limité lors des matchs amicaux non internationaux . avant 1932 , les changements de joueurs ne sont pas prévus par les règlements . toutefois , quelques cas existent . les jumeaux néerlandais van der graaf qui évoluent en belgique au racing club de bruxelles de 1909 à 1911 profitèrent de leur gémellité pour procéder à des changements à la mi-temps . ce secret de vestiaires fut très bien protégé en son temps et ne fut révélé que bien plus tardtemplate : en « twin illegally substitutes his brother » , sur iffhs . . cas isolé , mais validé cette fois par l&apos; adversaire , un changement de joueur est opéré à la cinquième minute de jeu le 20 janvier 1917 lors d&apos; un match de division 1 écossaise entre les rangers et partick thistletemplate : en « football trivia » , sur soccerhistory.org.uk. . la possibilité d&apos; effectuer réglementairement des remplacements pour des joueurs blessés est d&apos; abord strictement réservé aux matchs des équipes nationales britanniques . l&apos; ajout de cette mention aux lois du jeu qui datent de 1932 précise qu&apos; il faudra un accord préalable entre les deux entraîneurs afin d&apos; en fixer les limitestemplate : en « trivia » , sur englandfootballonline.com. . le texte ne précise en effet pas le nombre de remplacements autorisé ni le degré de gravité de la blessure . par extension , et alors que les textes de la fifa précisent pourtant clairement que cet accord ne concerne que les équipes nationales britanniquesédition de juin 1936 des lois du jeu de l&apos; international board : « cette décision ne lie que les quatre associations britanniques à l&apos; égard des matchs internationaux . » , annuaire 1936-1937 de la fffa , template : p. . , les autres équipes nationales l&apos; appliquent également dès 1933 en match amical mais aussi lors des matchs qualificatifs pour la coupe du monde 1934 . face à l&apos; espagne le 11 mars 1934 , le portugal procède ainsi à trois changements en première périodetemplate : en « world cup 1934 - qualifying » , sur rsssf . . le premier changement pour un match qualificatif à la coupe du monde s&apos; opère le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 1933-06-11 &quot; &gt; 11 juin 1933 &lt; / time &gt; lors du match suède-estonie : l&apos; estonien arnold laasner remplace l&apos; attaquant friedrich karm à la mi-temps . quelques rares remplacements s&apos; effectuent lors des matchs qualificatifs pour les coupes du monde 1938template : en « world cup 1938 - qualifying » , sur rsssf. et 1950template : en « world cup 1950 - qualifying » , sur rsssf . . des remplacements ont également lieu lors des qualifications pour la coupe du monde 1954 dans le groupe d&apos; amérique du sud et dans celui comprenant l&apos; allemagne , la sarre et la norvège . lors de ces qualifications , le premier remplacement s&apos; effectue le 24 juin 1953 à l&apos; occasion du match norvège-sarretemplate : en « world cup 1954 - qualifying » , sur rsssf . . selon christian jessen et al. , il s&apos; agit d&apos; un accord bilatéral entre les fédérations portant sur un joueur blessé en première mi-tempstemplate : de christian jessen , volker stahl , erik eggers et johann-g . schlüper , fußballweltmeisterschaft 1954 schweiz , kassel , 2003 , template : p. . en 1956 , la règle est modifiée pour les compétitions de jeunes . un remplacement de joueur blessé est autorisé durant la première période ( 40 minutes pour les jeunes ) . en 1958 , cette règle est théoriquement étendue à tous . théoriquement , car nombre de compétitions , championnats nationaux au premier chef , n&apos; autorisent pas , dans un premier temps de tels changements . on citera ainsi pour l&apos; exemple la rencontre de division 1 française nice-lens du 16 août 1959 . lens enregistre la blessure de deux de ses joueurs en première période , mais aucun remplaçant n&apos; entre en jeu pour les suppléer , et lens termine la partie à neuf . en championnat d&apos; angleterre , un remplacement est autorisé sur blessure à partir de la saison 1965-1966 . en 1967 , la loi du jeu autorise le remplacement d&apos; un joueur à la convenance de l&apos; entraîneur . un deuxième changement de joueur est autorisé en 1976eric lemaire , le guide français et international du football ( édition 2001 ) , paris , éditions de vecchi , 2000 , template : p. template : isbn , puis un troisième à partir de 1995 « histoire des lois du jeu ( 1991-2000 ) » sur le site officiel de la fifa . . le nombre de joueurs disponibles sur le banc varie selon les compétitions entre trois et sept pour les matchs de clubs , entre trois et douze pour les compétitions internationales . les championnats nationaux appliquent la règle depuis la saison 1967-1968 . la première phase de finale de la coupe du monde concernée est celle de 1970 . un troisième remplacement est autorisé en 1992 mais uniquement pour blessure du gardien . ce troisième remplacement est généralisé en 1995 . des aménagement sont autorisés pour les match ( même officiels ) amateurs . le nombre de remplacements peut augmenter , et des joueurs sortis peuvent être autorisés à participer de nouveau au jeu. le remplaçant devient alors joueur , et le joueur qu ’ il a remplacé cesse d ’ être joueur . cet aspect peut avoir de l&apos; importance si le joueur venait à être exclu , pour injure par exemple . un joueur qui insulterait son entraîneur avant que son coéquipier ait pris sa place est encore considéré comme en jeu . il serait alors exclu et son remplaçant ne pourrait entrer ; l&apos; équipe devant reprendre le match à dix . si l&apos; injure a lieu avant la reprise du jeu mais après l&apos; entrée du remplaçant , le joueur est exclu du banc de touche mais l&apos; équipe pourra quand même jouer à onze sur le terrain. tout remplaçant est soumis à l ’ autorité et aux décisions de l ’ arbitre , qu ’ il soit appelé à jouer ou non .
