cet article présente les records et statistiques de la coupe des clubs champions européens ( 1955-1992 ) puis de la ligue des champions de l' uefa ( depuis 1992 ) , également appelée c1 . sauf mention contraire , ces statistiques concernent toutes les rencontres jouées dans cette compétition depuis sa création en 1955 . les tours préliminaires sont donc comptés dans les statistiquestemplate : lien web . le tableau suivant présente les dix clubs qui ont disputé le plus de rencontres en ligue des championstemplate : pdf template : référence web . liverpool avec 6 victoires et 3 matchs nuls en 1980-1981 ainsi que 8 victoires et un match nul en 1983-1984 . l' ac milan avec 5 victoires et 4 matchs nuls en 1988-1989 ainsi que 7 victoires et 5 matchs nuls en 1993-1994 . l' ajax avec 7 victoires et 2 matchs nuls en 1971-1972 ainsi que 7 victoires et 4 matchs nuls en 1994-1995 . manchester united avec 5 victoires et 6 matchs nuls en 1998-99 et 9 victoires et 4 matchs nuls en 2007-2008 . l' inter milan avec 7 victoires et 2 matchs nuls en 1963-1964 . nottingham forest avec 6 victoires et 3 matchs nuls en 1978-1979 . l' étoile rouge de belgrade avec 5 victoires et 4 matchs nuls en 1990-1991 . l' olympique de marseille avec 7 victoires et 4 matchs nuls en 1992-1993 . fc barcelone avec 9 victoires et 4 matchs nuls en 2005-2006 . le real madrid a le plus grand nombre de participations consécutives en coupe d ’ europe , de 1955-56 à 1969-70 . le real madrid détient le record du nombre de participations consécutives à la ligue des champions , avec 19 participations , de 1997-98 à 2015-16 . arsenal ( de 1998-99 à 2015-16 ) a participé à 18 campagnes consécutives . le real madrid détient le record de participations en finale d' affilée , en prenant part aux cinq premières finales de 1956 à 1960 . seul le fc barcelone a réalisé deux fois le triplé , en 2009 ( après avoir remporté la liga , la copa del rey ainsi que la ligue des champions ) et 2015 ( après avoir remporté la liga , la copa del rey ainsi que la ligue des champions ) . le celtic , en 1967 , après avoir remporté la coupe des clubs champions , la scottish football league ainsi que la scottish cup . l' ajax , en 1972 , après avoir remporté la coupe des clubs champions , l' eredivisie ainsi que la knvb cup . le psv eindhoven en 1988 fait de même , après avoir remporté la coupe des clubs champions , l' eredivisie ainsi que la knvb cup . manchester united en 1999 , après avoir remporté la premier league , la fa cup ainsi que la ligue des champions . l' inter en 2010 , après avoir remporté la serie a , la coupe d' italie ainsi que la ligue des champions . le celtic a également remporté la seconde coupe nationale , la coupe de la ligue , dans la saison 1966-67 . l' ajax a également remporté la coupe intercontinentale ( prédécesseur de la coupe du monde des clubs ) et la supercoupe de l' uefa la saison suivante , faisant alors un quintuplé en remportant tous les trophées possibles . manchester united a remporté la coupe intercontinentale la saison suivante . le barcelone a remporté la coupe du monde des clubs , la supercoupe de l' uefa , et la supercopa de españa la saison suivante , en faisant un sextuplé historique et gagnant tous les trophées possibles . l' inter milan a remporté la coupe du monde des clubs et la supercoppa italiana , en faisant un quintuplé . le bayern munich a également remporté le dfl-supercup au début de la saison 2012-13 . la juventus , l' ajax , le bayern munich et chelsea sont également les seules équipes à avoir remporté les trois grands compétitions de l' uefa , à savoir la ligue des champions ( c1 ) , la coupe des vainqueurs de coupe ( c2 ) ainsi que la coupe uefa / ligue europa ( c3 ) template : lien web . la juventus a été le premier club à remporter tous les tournois continentaux et internationaux , in addition , juventus f.c. were the first club in association football history to have won all possible confederation competitions ( e.g. the international tournaments organised by uefa ) and remain the only in the world to achieve this , cf. , template : article , template : article . chelsea est devenu le premier club à remporter la ligue des champions et la ligue europa en deux saisons en remportant la saison 2011-12 de c1 et la saison 2012-13 de c3template : lien web . . benfica bat le stade dudelange 18-0 en tour préliminaire en 1965-1966 . ( 8-0 , 10-0 ) . il s' agit du plus large score cumulé de l' histoire de l' épreuve ( + 18 ) . en phase de groupes , le record appartient au chakhtar donetsk , qui a battu le bate borisov 12-0 ( 7-0 , 5-0 ) en 2014-2015 . un total de 32 matchs d' appui ont été joués . le premier oppose le borussia dortmund au spora luxembourg et se termine sur le score de 7-0 en 1956-1957 après un score cumulé 5-5 ( 4-3 puis 1-2 ) . le dernier match d' appui est une victoire de l' ajax sur benfica 3-0 en quart de finale en 1968-1969 après un score cumulé de quatre buts partout ( 1-3 puis 3-1 ) . le real madrid est la seule équipe à avoir gagné trois matchs d' appui ( 1956-1957 , 1958-1959 et 1961-1962 ) . le feyenoord rotterdam est la seule équipe à avoir gagné deux matchs d' appui dans la même saison , en battant le servette et vasas en 1962-1963 . le wismut karl marx stadt et l' atlético madrid sont les clubs ayant joué le plus de matchs d' appui ( 4 ) . le premier tirage au sort fut en 1957-1958 , avec le wismut karl marx stadt battant le gwardia varsovie ; le match de barrage fut abandonné au bout de 100 minutes de jeu , en raison d' une panne de courant des projecteurs . les tirages sont utilisés jusqu' à la saison 1969-1970 où galatasaray élimine spartak trnava et où celtic bat le benfica . galatasaray est la seule équipe à avoir été impliqué dans deux tirages au sort , avec une victoire et une défaite à la clé . la règle des buts à l' extérieur a été introduite en 1967-1968 . au premier tour de l' épreuve , le valur reykjavik et benfica écartent respectivement la jeunesse esch ( 4-4 ) et glentoran ( 1-1 ) . la première séance de tirs aux buts en ligue des champions oppose everton contre le borussia mönchengladbach le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1970-11-04 " > 4 novembre 1970 < / time > , après deux matchs finis sur le score de 1-1 . klaus-dieter sieloff fut le premier joueur à marquer sur un penalty , tandis que joe royle fut le premier à le rater . everton remporta le match 4-3 avec sandy brown comme buteur décisif . la première épreuve de tirs aux buts en en finale fut liverpool contre la roma en 1984 . agostino di bartolomei fut le premier joueur à marquer , tandis que steve nicol fut le premier à rater . au total , 11 finales se sont finis par des tirs aux buts . liverpool est la seule équipe à avoir remporté deux victoires finales aux tirs aux buts ( 1984 et 2005 ) , tandis que la juventus , l' ac milan , le bayern munich et chelsea en ont gagné une et perdu une . aucune équipe n' a perdu deux fois . le fc barcelone et le bayern munich sont les seules équipes à subir deux séances de tirs au but au cours de la même saison . en 1985-1986 , barcelone bat l' ifk göteborg en demi-finale mais perd contre le steaua bucarest en finale . le bayern connaît un sort identique en 2011-2012 , succès en demi-finale ( real madrid ) puis revers en finale ( chelsea ) . le feyenoord a battu le kr reykjavík 12-2 au premier tour de la coupe des clubs champions 1969-1970 . avec 14 buts , ce match est le plus prolifique en buts de l' histoire de la compétition . le record dans les finales de la c1 est détenu par le real madrid et l' eintracht francfort . le real s' impose 7-3 en 1960 . nottingham forest est le seul club à avoir remporté la ligue des champions plus de fois ( deux fois ) qu' ils n' ont gagné le championnat national ( une seule fois ) . nottingham a remporté le championnat en 1978 avant de remporter la coupe d' europe en 1979 et de la conserver en 1980 . nottingham forest est aussi le seul club à avoir remporté la c1 et à avoir été relégué de leur championnat national ( en 2005 ) . le format de la compétition a été changé en 1997-1998 pour permettre à des équipes n' étant pas championne de leur championnat de participer à la compétition . depuis , la ligue des champions a été remporté par des équipes n' ayant pas remporter le championnat la saison précédente . manchester united en 1999 a été le premier gagnant du tournoi à n' avoir remporté ni le championnat national ni la c1 la saison précédente . en 1994-1995 , les champions en titre de l' ac milan commencent les groupes avec une victoire et une défaite , mais deux points de pénalités leur sont infligés à la suite d' incidents . avec 0 points après deux matchs , ils passent cependant les groupes et atteignent à la finale où ils s' inclinent contre l' ajax amsterdam . newcastle united en 2002-2003 est la seule équipe à avoir passé la phase de groupe après avoir perdu leur trois premiers matchstemplate : lien web . seule la juventus en 1998-99 a passé les groupes sans avoir gagné leurs cinq premiers matchs . manchester united en 2010-11 est la seule équipe à avoir passé les phases de groupes sans encaisser de buts . l' ac milan , une tentative réussie sur 7 ( 1989-1990 ) . le fc barcelone en 5 tentatives : perdu contre le cska moscou au deuxième tour , en 1992-1993 , contre liverpool en 2006-2007 , contre l' inter milan en demi-finale en 2009-2010 , contre chelsea en demi-finale en 2011-2012 et contre l' atlético madrid en quart de finale en 2015-2016 . manchester united en 3 tentatives : perdu contre l' ac milan en demi-finale en 1968-1969 , contre le real madrid en quart de finale en 1999-2000 et contre le fc barcelone lors de la finale en 2008-2009 . la juventus en 2 tentatives : perdu contre le fc barcelone en quart de finale en 1985-1986 et contre le borussia dortmund en finale en 1996-1997 . le fc porto en 2 tentatives : perdu contre le real madrid au second tour en 1987-1988 et contre l' inter milan en 2004-2005 . benfica a remporté deux fois la coupe ( 1960-61 et 1961-62 ) avec une équipe entièrement composée de joueurs portugais , bien que certains d' entre eux étaient nés dans les colonies portugaises en afrique . le celtic a remporté la compétition en 1966-67 avec la totalité des joueurs de leur équipe nés à une distance de 30km autour de celtic park . nottingham forest ( 1978-79 et 1979-80 ) a remporté deux fois avec une équipe composée de joueurs anglais , écossais et nord-irlandais ( martin o' neill a joué la finale en 1979-80 ) . liverpool a remporté la coupe en 1980-81 avec une équipe composée de joueurs anglais et écossais . aston villa a également remporté la c1 en 1981-81 avec une équipe entièrement composée de joueurs anglais et écossais . arsenal est le premier club en ligue des champions à avoir gagné avec 11 joueurs de nationalité différente sur le terrain , lors de la victoire à hambourg ( 2-1 ) , le 13 septembre 2006 . l' équipe était composé de : jens lehmann ( allemagne ) , emmanuel eboué ( côte d' ivoire ) , johan djourou ( suisse ) , justin hoyte ( angleterre ) , william gallas ( france ) , tomáš rosický ( république tchèque ) , gilberto silva ( brésil ) , cesc fabregas ( espagne ) , alexander hleb ( biélorussie ) , emmanuel adebayor ( togo ) et robin van persie ( pays-bas ) template : lien web . 2006-07 liverpool - chelsea , demi-finale , 1-1 ( 1-0 , 0-1 ) 4-1 pen . 2002-03 ac milan - inter milan , demi-finale , 1-1 ( 0-0 , 1-1 ) , milan gagne grâce à la règle des buts à l' extérieur . 2007-08 est la première saison où quatre clubs d' un même pays atteignent les quarts de finale ( angleterre ) : arsenal , chelsea , liverpool et manchester united . les mêmes équipes se qualifient pour les quarts de finales en 2008-09 . l' espagne est le pays le plus titré , 15 victoires partagés entre 2 équipes : le real madrid ( 10 ) et fc barcelone ( 5 ) . l' italie est le pays ayant joué le plus de finale : 26 ( en 2003 , deux équipes italiennes jouent la finale : l' ac milan et la juventus ) . l' angleterre est le pays avec le plus grand nombre de vainqueurs ( 5 ) : liverpool , manchester united , nottingham forest , aston villa et chelsea . l ’ angleterre détient également le record du plus grand nombre d ’ équipe ayant participé à une finale : les cinq équipes précédentes , plus leeds et arsenal . l' angleterre est aussi le pays ayant fourni le plus grand nombre d' équipes différentes en demi-finale ( 9 ) : les 7 finalistes , plus tottenham hotspur et derby county . l' angleterre et l' espagne sont les pays ayant fourni le plus d' équipe en phase finale ( 5 ) : l' angleterre en 2005-06 : arsenal , chelsea , everton , liverpool et manchester united . l' espagne en 2015-16 : atlético madrid , fc barcelone , real madrid , séville et valence . la ville de milan est la seule ville avec deux clubs ayant gagné la coupe d' europe : l' inter milan et l' ac milan . les deux clubs ont gagnés 10 éditions au total . madrid a été représenté par 2 clubs à 15 reprises pour 10 victoires ( 1956 , 1957 , 1958 , 1959 , 1960 , 1966 , 1998 , 2000 , 2002 , 2014 , 2016 ) et 3 défaites ( 1962 , 1964 , 1981 ) pour le real madrid , et 3 défaites pour l' atlético madrid en ( 1974 , 2014 , 2016 ) . belgrade , yougoslavie détient une victoire avec étoile rouge de belgrade en 1991 et une défaite pour le partizan belgrade en 1966 . londres a été représenté par arsenal qui a perdu 2006 , et chelsea qui a perdu en 2008 , mais gagné en 2012 . athènes et londres sont les seuls villes à avoir été représentés par 3 équipes en phase de groupe dans la même saison : olympiacos , panathinaïkos et aek athens en 2003-04 , et chelsea , arsenal et tottenham hotspur en 2010-11 . en 2002-03 , la demi-finale s' est déroulé pour la première fois dans un même stade pour les deux match ( giuseppe-meazza ( san siro ) ) , le milan ac et l' inter milan se rencontrant alors . les deux équipes milanaises se partagent en effet le même stade . les deux équipes se rencontrent à nouveau lors des quarts de finale en 2004-05 . l' espagne , 2015-16 , est devenu la première nation à qualifier 5 cubs pour la phase de groupe : fc barcelone , real madrid , atlético madrid , valence , et séville , en tant que vainqueur de la ligue europa 2014-2015template : lien web . cinq clubs ont remporté tous leurs matchs en phase de groupe . le real madrid est le premier et seul club à réaliser cet exploit deux fois sur l' exercice 2011-12 et 2014-15 . le real madrid s' est qualifié pour la suite de la compétition 19 fois d' affilée en « sortant des poules » ( de 1997-1998 à 2015-2016 ) . en 2012-2013 , chelsea est devenu la première équipe tenante du titre à ne pas se qualifier pour la phase finale . villareal termine premier de son groupe avec seulement 3 buts marqués en 2005-2006 . le club espagnol totalise 10 points avec deux succès 1-0 et quatre scores de parité ( une fois 1-1 , trois fois 0-0 ) . real madrid , 18 points et différence de buts + 14 en 2014-2015 . bâle est deuxième avec 7 points . spartak moscou , 18 points et différence de buts + 11 en 1995-1996 . le legia varsovie est deuxième avec 7 points . fc barcelone , 18 points et différence de buts + 9 , en 2002-2003 . le lokomotiv moscou est deuxième avec 7 points . le napoli , 12 points en 2013-14 ( classé troisième ) . liverpool est devenu la première équipe dans l' histoire de la compétition à atteindre la phase à élimination directe à partir du premier tour de qualification . le real madrid détient le record de matchs joués en ayant marqué au moins une fois . ils ont marqué au moins un but durant 34 matchs consécutifs . la record a commencé avec un match nul 1-1 contre barcelone en demi-finale de la saison 2010-11 . cela a continué sur l' ensemble des 12 matchs des saisons 2011-12 et 2012-13 , puis a continué durant la saison 2013-14 durant neuf matchs ( six de la phase de groupe jusqu' au premier match des quarts-de-finale ) . cela se finit avec la défaite 2-0 contre le borussia dortmund , le 8 avril 2014 . manchester united et le bayern munich détiennent le record ( 12 ) de victoire consécutives à domicile en ligue des champions . le bayern munich ( entre le 17 septembre 2014 et une victoire 1-0 sur manchester city et le 3 mai 2016 et une défaite 2-1 contre l' atlético madrid ) . le bayern munich a égalé le record de l' ajax ( 1995-1997 ) de victoires consécutives en ligue des champions après avoir remporté sept matchs d' affilée . cela a débuté avec une victoire de 3-1 face contre arsenal à l' emirates stadium lors du premier match de la saison 2012-13 et s' est poursuivie jusqu' à la finale , avec des victoires contre la juventus ( 2-0 ) au juventus stadium et contre le fc barcelone ( 3-0 ) au camp nou . durant la saison 2013-14 , la série continue avec en phase de groupe des victoires sur manchester city ( 3-1 ) au city of manchester stadium , le viktoria plzeň ( 1-0 ) et le cska moscou ( 3-1 ) . ils égalent le record en battant de nouveau arsenal sur le score de 2-0 à l' emirates stadium le 19 février 2014 . la série se termine par un match nul 1-1 à old trafford contre manchester united lors du premier match des quarts de finaletemplate : lien web . le bayern munich ( 2012-13 , 2013-14 ) et le real madrid ( 2013-14 , 2014-15 ) détiennent le record de dix victoires consécutives en ligue des champions . le bayern munich débute le 2 avril 2013 dans la victoire 2-0 contre la juventus lors du premier match du quart de finale de la saison 2012-13 après avoir perdu 2-0 contre arsenal , trois semaines plus tôt . cela se termine avec une défaite 2-3 à domicile contre manchester city , le 10 décembre 2013 . le real madrid commence le 23 avril 2014 avec la victoire 1-0 contre le bayern munich lors du premier match de la demi-finale de la saison 2013-14 , après avoir perdu 2-0 contre le borussia dortmund , deux semaines plus tôt dans le match retour du quart de finale . la série se poursuit lors la finale contre l' atlético madrid , lors des six matchs de la phase de groupes de la saison 2014-15 et le premier match du premier tour à élimination direct de la saison 2014-15 contre schalke 04 . le record de la plus longue invincibilité à domicile est détenu par le bayern munich . la série débute avec un match nul de 0-0 contre le borussia dortmund en 1997-98 et se termine avec une victoire de 2-1 contre le real madrid lors du match aller du quart de finale de la saison 2001-02 . les 31 matchs sans défaites se terminent avec une défaite 2-3 contre le deportivo la corogne en phase de groupes de la saison 2002-03 . le record de la plus longue série sans défaites à l' extérieur est de 16 matchs et est détenu par manchester united . la série débute avec une victoire 1-0 contre le sporting en 2007-08 en phase de groupe . elle a duré jusqu' à la victoire 3-2 contre l' ac milan à giuseppe-meazza lors du premier match de la première phase à élimination directe de la saison 2009-10 . la série se termine avec une défaite contre le bayern munich lors du premier quart de finale de la saison 2009-10 . le record de la plus longue série d' invincibilité s' élève à 25 matchs et est détenu par manchester united . il a commencé avec une 1-0 victoire contre le sporting et se termine avec une défaite contre le fc barcelone en finale de la saison 2008-09 . le tableau ci-dessous ne comprennent pas les matchs disputés en phase de qualification de la compétition . en gras est indiqué les joueurs disputant encore la compétition en saison 2015-2016 . 18 autres joueurs ont au moins 100 matchs disputés en ligue des champions : carles puyol , thierry henry , andrés iniesta , petr čech , xabi alonso , gary neville , john terry , ashley cole , andrea pirlo , david beckham , víctor valdés , frank lampard , lionel messi , luís figo , oliver kahn , patrice évra , philipp lahm , et andreï chevtchenko . article détaillé : meilleurs buteurs de la ligue des champions de l' uefa . le portugais cristiano ronaldo est le meilleur buteur de l' histoire de la ligue des champions . depuis 2003 , il a inscrit 95 buts en 137 rencontres . péter palotás du mtk hungária marqua le premier triplé de la compétition contre anderlecht , le 7 septembre 1955template : lien web . seuls trois joueurs ont réussi à marquer un triplé lors d' une finale , alfredo di stéfano en 1960 , ferenc puskás en 1960 ( 4 buts ) et en 1962 , ainsi que pierino prati en 1969 . puskás est le seul joueur à avoir marqué un triplé dans une finale qu' il perdit ( 1962 ) . le premier triplé de la ligue des champions moderne a été marqué par juul ellerman du psv eindhoven contre le fk žalgiris le 16 septembre 1992 . seul cristiano ronaldo a marqué trois triplés en une seule ligue des champions ( 3 , 4 et 3 buts ) , en 2015-16 . trois joueurs ont inscrit deux triplés en une seule ligue des champions : lionel messi ( 3 et 5 buts ) et mario gomez ( 3 et 4 buts ) . luiz adriano a marqué 2 triplés en deux matchs consécutifs ( 5 et 3 buts ) en 2014-15 . le triplé le plus rapide a été marqué par bafétimbi gomis , qui a marqué trois buts en sept minutes pour l' olympique lyonnais contre le dinamo zagreb en 2011-12 . le plus jeune joueur à marquer un triplé est wayne rooney à 18 ans et 335 jours avec manchester united , dans une victoire 6-2 à domicile contre fenerbahçe le 28 septembre 2004template : article . lionel messi est le seul joueur à avoir marqué sept triplés en ligue des champions . les joueurs suivants ont marqué quatre buts en un match . seul alfredo di stéfano , ferenc puskás , sándor kocsis , lionel messi et robert lewandowski ont réussi à le faire à partir des quarts de finale , et ferenc puskás est le seul footballeur à avoir marqué quatre buts dans une finale ( 1960 ) . manfred burgsmüller du werder brême est le joueur le plus âgé ( 38 ans , 293 jours ) à marquer en c1 , contre le dynamo berlin le 11 octobre 1988 . peter ofori-quaye de l' olympiacos est le plus jeune joueur ( 17 ans , 194 jours ) à marquer en c1 , contre rosenborg le 1er octobre 1997 . paolo maldini de l' ac milan est le joueur le plus ancien ( 36 ans , 333 jours ) à marquer en finale de ligue des champions , en 2005 . patrick kluivert de l' ajax est le plus jeune joueur ( 18 ans , 327 jours ) à marquer en finale de ligue des champions , en 1995 . le but le plus rapide en ligue des champions a été inscrit par le bavarois roy makaay en 10.12 secondes contre le real madrid en 2007template : lien web . le but le plus rapide en finale a été inscrit par le milanais paolo maldini après 53 secondes en 2005 , où milan perd contre liverpool . alfredo di stéfano est le joueur à avoir marqué le plus de but en finale de ligue des champions ( 5 ) , un dans les finales de 1956 et 1959 et trois en 1960 . vincent enyeama ( hapoël tel aviv ) contre l' olympique lyonnais en 2010 . l' ac milan ( 9 buts ) . le paris saint-germain ( 20 buts ) . raúl est le seul joueur à avoir marqué pendant 14 saisons consécutives . il marqua de 1997-98 à 2010-11 , avec le real madrid et schalke 04 . ryan giggs est le seul joueur à avoir marqué durant 16 saisons . il marqua en 1994-95 , de 1996-97 à 2006-07 et de 2008-09 à 2011-12 , avec manchester united . le plus vieux joueur à jouer dans le tournoi est marco ballotta ( lazio ) , contre le real madrid en décembre 2007 , âgé de 43 ans et 252 jours . le plus jeune joueur à jouer dans le tournoi est celestine babayaro ( anderlecht ) , contre le steaua bucarest le 23 novembre 1994 , à l' âge de 16 ans et 87 jours . il fut remplacé à la 37e minutetemplate : lien web . les joueurs en gras sont encore en activité en europe . jens lehmann détient le record du plus grand nombre de matchs sans buts encaissés consécutifs , avec 10 pour arsenal entre 2005-06 et 2006-07 , soit 853 minutestemplate : lien web . . helmuth duckadam arrêta les 4 tirs au but au cours de la séance de tirs aux buts de la finale 1986 entre steaua bucarest et le barcelone . heinz stuy réalisa 3 matchs sans buts encaissés consécutifs dans les finales de 1971 , 1972 et 1973 . seuls deux joueurs ont été expulsés dans une finale de ligue des champions : jens lehmann ( arsenal ) en 2006 contre le barcelone ( renvoyé par terje hauge à la 18e minute après la mise à terre de samuel eto' o ) et didier drogba ( chelsea ) en 2008 finale de ligue des champions ( renvoyé par ľuboš micheľ à la 117e minute pour avoir giflé le joueur nemanja vidić ) . les deux joueurs des équipes ont perdu leurs finales respectives . edgar davids et zlatan ibrahimović détiennent le record du plus grand nombre de cartons rouges en ligue des champions , ils ont chacun été expulsés quatre fois . patrick vieira est également le seul joueur à avoir été expulsé pour trois équipes différentes en ligue des champions avec arsenal , la juventus et l' inter milan . paul scholes détient le record du plus grand nombre de cartons jaunes en ligue des champions , avec 32template : lien web . carlo ancelotti a été champion trois fois et fut défait trois fois en finale . seuls deux entraîneurs ont remporté le trophée trois fois . bob paisley en 1977 , 1978 et 1981 ( liverpool ) . carlo ancelotti en 2003 , 2007 ( ac milan ) et 2014 ( real madrid ) . marcello lippi en 1996 , 1997 , 1998 et 2003 ( juventus ) . carlo ancelotti en 2003 , 2005 , 2007 ( ac milan ) et 2014 ( real madrid ) . giovanni trapattoni gagne comme joueur en 1963 et 1969 , avec ac milan , et comme entraîneur en 1985 avec la juventus . johan cruyff gagne comme joueur en 1971 , 1972 et 1973 , avec l' ajax , et comme entraîneur en 1992 avec le barcelona . frank rijkaard gagne comme joueur en 1989 et 1990 , avec ac milan et en 1995 avec l' ajax , et comme entraîneur en 2006 avec le fc barcelone . zinedine zidane avec le real madrid gagne comme joueur en 2002 et comme entraîneur en 2016 . carlo ancelotti avec l' ac milan en 2003 et 2007 et avec real madrid en 2014 . feyenoord ( 1970 ) , le club bruges ( 1978 ) et hambourg in ( 1983 ) . josé villalonga avec le real madrid en 1956 et 1957 et le championnat d' europe avec l' espagne en 1964 . rafael benítez est le seul entraîneur à avoir remporté la coupe du monde des clubs ( avec l' inter milan en 2010 ) , la ligue des champions et la ligue europatemplate : lien web . jaap et michael van praag sont les premiers , père et fils , à avoir remporté la compétition lors de la présidence de la même équipe , l' ajax . cette équipe a remporté la c1 à différentes périodes avec ces présidents , en 1970-71 , 1971-72 , 1972-73 et en 1994-95 . angelo et massimo moratti sont les deuxièmes père et fils à avoir remporté la compétition lors de la présidence de la même équipe , l' inter milan . cette équipe a remporté la c1 à différentes périodes avec ces présidents , en 1963-64 , 1964-65 et en 2009-10 .
