vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le concours du meilleur footballeur tunisien est institué par le journal l' action tunisienne en 1969-1970 , avec un jury composé de personnalités sportives et de journalistes . il consiste à attribuer des étoiles aux joueurs en fonction de leurs prestations en championnat . il se déroule jusqu' en 1994-1995 sous le parrainage du journal le renouveau mais se termine dans la confusion . à une journée de la fin du championnat 1994-1995 , mohamed ali mahjoubi est le leader du classement avec deux points d' avance sur ses poursuivants . la dernière journée disputée un mois plus tard promet d' être passionnante et très disputée entre les favoris . mais , contre toute attente , la plupart d' entre eux , dont six joueurs parmi les onze premiers classés ( y compris le leader du classement ) , sont partis en vacances et n' ont pas joué la dernière rencontre du championnat . la déception est très forte car cela signifie que le concours n' intéresse ni les joueurs ni les équipes . le classement théorique final est remporté par tarek touhami de l' olympique du kef , la plupart des places d' honneur revenant à des joueurs moyens . le concours perd de sa crédibilité et finit par être définitivement abandonné . le classement officiel n' est jamais publié et le dernier vainqueur n' est pas couronné . à partir de 2012 , l' agence tunis afrique presse ( tap ) décerne le titre du meilleur footballeur de l' année à partir du vote du public et du classement des journalistes sportifs .
