la tragédie du stade karaïskaki est survenue le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1981-02-08 " > 8 février 1981 < / time > au stade karaïskaki en grèce . ce jour-là , à la sortie du stade après une victoire face au rival de l ’ aek athènes fc , les portes de la porte 7 ( θύρα 7 ) restent fermées par erreur , entraînant un mouvement de foule et provoquant 21 morts et 55 blessés . lors de la rénovation du stade karaiskaki pour les jeux olympiques d ’ athènes , 21 sièges de couleur noire , au milieu des autres de couleur rouge avec les noms des victimes sont installés en mémoire des supporters décédés . les ultras de l ’ olympiakos prennent après cette tragédie , le nom de θύρας 7 ( gate 7 ) en souvenir des victimestemplate : lien web . en 2013 , l' olympiakos organise une cérémonie d' hommage devant le stade karaïskaki à laquelle plus de 1 000 personnes viennent participer au premier rang desquels , de nombreux supporters et le président evángelos marinákis ainsi que les dirigeants de toutes les sections de l' osfphttp : / / www.curva1899.com / 2013 / 02 / olympiakos-le-piree-32eme-anniversaire _ 8.html.
