si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . cette page regroupe différents records et statistiques de la coupe du monde de football , depuis la création de l' épreuve en 1930 . article détaillé : apparition des équipes dans la coupe du monde de football . en comptant comme la fifa ( l ’ allemagne héritière statistique et juridique de l ’ allemagne de l ’ ouest , la russie de l ’ union soviétique , la république tchèque de la tchécoslovaquie et la serbie de la yougoslavie et de la serbie-et-monténégro ) statistiques sur fifa.com , après la coupe du monde 2014 , 77 équipes se sont déjà qualifiées pour la phase finale de la coupe du monde et parmi elles , 20 n' ont qu' une seule participationy compris l ’ allemagne de l ’ est non comptabilisée dans les statistiques de l ’ allemagne et de l ’ allemagne de l ’ ouest . . sur les vingt premières éditions de la coupe du monde , entre 1930 et 2014 , le brésil en a remporté 5 , l' italie et l' allemagne 4 , l' uruguay et l' argentine 2 , l' angleterre , la france et l' espagne 1 . les sélections de la zone uefa en comptent donc 11 , contre 9 pour celles de la zone conmebol . le brésil est la seule équipe à avoir participé à toutes les phases finales . l' allemagne ( allemagne de l ’ ouest incluse ) s' est elle toujours qualifiée pour les phases finales ( elle manque uniquement les éditions de 1930 , car non inscrite , et 1950 , car exclue de toute compétition ) . cinq fois , un champion du monde sortant a été éliminé dès le premier tour : l' italie en 1950 , le brésil en 1966 , la france en 2002 , l' italie en 2010 et l' espagne en 2014 . deux pays ont joué trois finales consécutives . brésil : 1994 , 1998 et 2002 et allemagne : 1982 , 1986 et 1990 . seuls deux pays ont gagné deux coupes du monde consécutives . italie : 1934 et 1938 - brésil : 1958 et 1962 . six sélections ont remporté l' édition que leur pays organisait : l' uruguay ( 1930 ) , l' italie ( 1934 ) , l' angleterre ( 1966 ) , l' allemagne ( 1974 ) , l' argentine ( 1978 ) et la france ( 1998 ) . en qualifications , le plus grand écart de buts enregistré date de la victoire de l' australie sur les samoa américaines en 2001 ( 31-0 ) . article détaillé : match de football australie – samoa américaines . une élimination à la suite de tirs au but est comptée comme match nul et non comme défaite . vous pouvez aider en ajoutant des références . voir la page de discussion pour plus de détails . le premier match de la compétition est souvent présenté comme « décisif » pour s' extraire de la phase de poules ouvrant les phases finales de coupe du monde [ réf. souhaitée ] catégorie : article à référence souhaitée . pourtant , les chiffres montrent qu' une équipe peut perdre son premier match et passer ce tour ( entre 1982 et 1994 , trois futurs finalistes débutèrent par une défaite et en 2010 un vainqueur avec l' espagne qui a perdu leur premier match contre la suisse 1-0 ) , tandis qu' il existe des cas d' équipes victorieuses lors du premier match qui ne passent pas la phase de poules . notons que pour les éditions 1986 à 1994 , le repêchage des « meilleurs troisièmes » a « faussé » ces statistiques . depuis 1982 , 26 rencontres se sont départagées lors d' une séance de tirs au but : une en 1982 , trois en 1986 , quatre en 1990 , trois en 1994 , trois en 1998 , deux en 2002 , quatre en 2006 , deux en 2010 , et quatre en 2014 . parmi elles , deux finales : celles de 1994 et 2006 . r. = réussis , é . = échoués , qualif . = qualifications , élim . = éliminations .. en gras , les années où l' équipe s' est qualifiée . exemple : l' espagne a marqué 10 buts , en a manqué 4 ( 71 % de réussite dans ses tirs ) . ses adversaires lui en ont marqué 11 et en ont manqué 3 ( ils ont 78 % de réussite ) . l' espagne s' est qualifiée 1 fois , a été éliminée 2 fois . elle a joué une épreuve de tirs au but en 1986 qu' elle a perdue , une en 2002 qu' elle a gagnée , et une autre en 2002 qu' elle a perdue . article détaillé : liste des buteurs de la coupe du monde de football . en gras , les joueurs finissant meilleur buteur de l' édition . en gras , les joueurs ayant terminé meilleur buteur de la compétition . en gras , les vainqueurs de la coupe du monde . geoff hurst , vavá , pelé et zinédine zidane sont les quatre seuls joueurs à avoir inscrits 3 buts en finale de coupe du monde . vavá , pelé , paul breitner et zinédine zidane sont les quatre seuls joueurs à avoir marqué lors de deux finales de coupe du monde . note : qualifications comprises , le record du but le plus rapide est détenu par christian benteke qui a marqué après 8,1 secondes contre gibraltar le 10 octobre 2016template : en record-breaking benteke scores after 8.1 seconds , uefa.com. en gras , les vainqueurs de la coupe du monde .
