le classement mondial de football elo est un classement des différentes nations pratiquant le football au niveau mondial . non officiel , ce classement est apparu en contestation du classement fifa , qui est jugé moins fiable que le classement fondé sur la méthode elo , en usage notamment pour classer les joueurs d' échecs . en revanche , le classement mondial féminin de la fifa officiel est fondé , lui , sur le mode de calcul elo . classement world football elo ratings du 10 juillet 2016template : en template : lien web . le rang fifa est celui du 14 juillet 2016template : lien web . en remportant la coupe du monde 2014 , l' allemagne bat le record elo détenu depuis 60 ans par la hongrie. où dr est égal à la différence entre les points elo ( avant le match ) des deux équipes plus 100 points pour une équipe jouant à domicile . la méthode de classement elo a été mise au point par le mathématicien américain d' origine hongroise árpád élő ( 1903-1992 ) dans les années 1950 . il est utilisé par la fide , la fédération internationale des échecs pour le classement des joueurs mais aussi par la fédération européenne de go . en 1997 , bob runyan décida d' adapter cette méthode pour les équipes nationales de footballhistorique sur eloratings.net et publia ses résultats sur internet . le site world football elo ratings est alors créé dont il fut le premier administrateur . le site est désormais géré par kirill bulygin .
