un carton rouge ( ou carte rouge en belgique ) est utilisé dans de nombreux sports . il signifie qu' un joueur est pénalisé d' une sanction , généralement l' expulsion ou la disqualification . dans de nombreux sports , le carton rouge indique que le joueur est expulsé définitivement . le carton rouge a été inventé à la suite de la coupe du monde de football de 1966 . lors du quart de finale particulièrement tendu entre l' argentine et l' angleterre , pays hôte , l' arbitre rudolf kreitlein expulse le capitaine et défenseur argentin antonio ubaldo rattín . l' arbitre lui fait signe de quitter le terrain , mais le joueur refuse de sortir . s' ensuivent de longues minutes de confusion pendant lesquelles le match est interrompu . rattín finira par sortir , mais les instances dirigeantes demanderont à l' arbitre ken aston de trouver une solution à ce problème , ce qu' il fera en s' inspirant du feu tricolore : « jaune : attention , puis rouge : stop » template : lien web . article connexe : loi 12 du football . lors d' un match de football , le carton rouge est utilisé par l' arbitre central pour exclure un joueur . le joueur exclu doit quitter le terrain et ses abords immédiats , dans l' instant et de manière définitive . il ne peut être remplacé par un autre joueur . un joueur présent sur le banc de touche peut aussi recevoir un carton rouge car il est pleinement sous l' autorité de l' arbitre . ses dimensions sont de 102 mm × 76 mm en général . depuis la saison 2013-2014 , le carton rouge indique la pénalité ( perte d' un point et du service ) . le rouge et le jaune , tenus ensemble , indiquent une expulsion jusqu' à la fin du set en cours . le rouge et le jaune , tenus séparément ( un dans chaque main ) , indiquent la disqualification pour le reste de la rencontre avec une expulsion définitive de l' aire de responsabilité de l' arbitre ( " retour au vestiaire " ) . l' expulsion n' existe plus depuis 2010 dans les règlements de la fédération française de handball . l' arbitre présentait ses deux bras croisés au niveau des avant-bras au joueur concerné . l' équivalent réglementaire de l' expulsion est désormais une disqualification ( carton rouge ) assortie d' un rapport écrit sur la feuille de match , stipulant ses motivations à disqualifier le joueur . la disqualification à la suite de la troisième exclusion de 2 minutes d' un même joueur ne requiert pas de rapport . en effet , ici la gravité de la faute se limite à celle d' une faute sanctionnable par une exclusion et non une disqualification directe . le juge peut donner un carton rouge dans deux cas : s' il considère que l' athlète commet une grosse faute , ou si après l' avoir averti par le carton jaune , le juge pense que l' athlète est toujours en faute . lorsque le juge donne un carton rouge il en avertit le chef-juge . les cartons rouges ne sont pas montrés à l' athlète mais il peut être mis au courant par un tableau d' affichage ou par le chef-juge . au bout de trois cartons rouges , le marcheur est disqualifié . un juge ne peut pas donner plus d' un carton rouge par athlète , c' est pour cela qu' un minimum de trois juges par épreuve est nécessaire . une touche est attribuée à l' adversaire . un carton rouge est donné à partir de la deuxième infraction de 1er niveau , à chaque infraction de 2e niveau , à la première infraction de 3e niveautemplate : lien web . l' expulsion , pour une deuxième infraction de troisième niveau ou dès la première infraction de quatrième niveau , est symbolisée par le carton noir .
