le match de football pour les philosophes ( en allemand : fußballspiel der philosophen et , en anglais : the philosophers ' football match ) est un sketch des monty python . il a été créé en 1972 pour le second épisode du monty python' s fliegender zirkus , l' adaptation ouest-allemande de la série télévisée britannique monty python' s flying circustemplate : en entrée template : chapitre , template : p. ( lire en ligne template : html ) , et a été télédiffusé pour la première fois la même année sur la deutsches fernsehen , la première chaîne de télévision ouest-allemande . les monty python l' ont repris en 1982 dans monty python live at the hollywood bowltemplate : en entrée template : citation , dans darl larsen , template : op. cit . , template : p. ( lire en ligne template : html ) . . le sketch présente un match de football au stade olympique de munich , comptant pour les jeux olympiques d' été de 1972 . il oppose deux équipes de philosophes , l' allemagne d' un côté et la grèce de l' autre . le sketch débute avec la présentation des deux formations . l' allemagne , qui a éliminé en demi-finale « le fameux trio de milieux anglais bentham-locke-hobbes » , aligne un véritable footballeur en la personne de franz beckenbauer , « un choix assez surprenant » selon le commentateur . le trio arbitral est composé de confucius , muni d' un sablier et assisté d' augustin d' hippone et thomas d' aquin . confucius donne le coup d' envoi . au lieu de jouer , les joueurs-philosophes se contentent de marcher sur le terrain de jeu en réfléchissant . la caméra suit les réflexions des deux équipes , s' attardant un moment sur le ballon toujours au milieu du rond central . nietzsche reçoit un carton jaune pour avoir accusé l' arbitre de ne pas avoir de libre arbitrelors de la présentation des équipes , nietzsche porte le numéro 10 , mais le joueur dont l' arbitre prend le nom porte le numéro 5 . . à la 88e minute , ludwig wittgenstein est remplacé par karl marx . à la 89e minute , archimède s' écrie « eurêka ! ( « j' ai trouvé ! » ) » et tape dans le ballon . sur l' action qui s' ensuit , socrate marque l' unique but du match , d' une tête plongeante sur un centre d' archimède . les allemands contestent le but : hegel affirme que « la réalité n' est qu' une annexe a priori de l' éthique non-naturaliste » , kant emploie l' impératif catégorique pour dire qu ' « elle n' a d' existence ontologique que dans l' imagination » , et marx soutient ( avec un matérialisme pertinent ) qu' il y avait hors-jeu .
