vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations du projet football . le maillot de football est le vêtement des joueurs . il est caractéristique d' une équipe par sa couleur et ses motifs , et d' un joueur par le nom et le numéro du joueur . chaque club possède deux maillots , un habituel et un maillot de réserve . le club qui accueille le match choisit son maillot habituel , et le club qui se déplace choisit parmi les maillots celui qui présente un contraste fort , allant parfois jusqu' à créer un troisième maillot pour certaines rencontres en cas d' ambiguïtéhttp : / / sport24.lefigaro.fr / le-scan-sport / le-saviez-vous / 2014 / 07 / 01 / 27006-20140701artfig00185-comment-sont-choisies-les-couleurs-de-maillot-avant-chaque-match.php. les maillots évoluent dans le temps et selon les équipementiers , voir par exemple l' histoire du maillot de l' équipe de france de football . la vente de maillots aux couleurs d' une équipe est une recette très importante d' un club de football , elle est la 5e recette après la vente de billets , la revente des droits de diffusion , les sponsors et les transfertshttp : / / impassefoot.blogspot.fr / 2012 / 10 / quelles-sont-les-recettes-dun-club-de.html. à titre d' exemple , le psg a vendu 400.000 maillots sur la saison 2012-2013http : / / www.20minutes.fr / sport / 1211763-20130820-20130820-psg-explose-chiffres-ventes-maillots-et-devrait-encore-battre-record , manchester united vend 1,4 million de maillots en moyenne par saison , le fc barcelone 1,2 million et le real madrid a vendu pour 10 millions d' euros de maillots n ° 10 en 48 heures après le transfert de james rodríguez en 2014http : / / lifestyle.boursorama.com / article / top-10-des-clubs-de-foot-qui-vendent-le-plus-de-maillots _ a1044 / 1 . le logo du club . le maillot peut porter l' étoile . parfois l' intitulé du match . nom et numéros du joueur . le numéro d' un joueur le caractérise , à tel point qu' il a suscité la tradition du maillot retiré . le sponsor du club . en 1931 à la fin du match , les français proposent aux anglais d' échanger leur maillot . c' est le début d' une tradition .
