l&apos; international federation of football history &amp; statistics ( iffhs ) est une organisation d&apos; études historiques et statistiques sur le football , créée en 1984 . l&apos; iffhs se fait connaître pour ses multiples classements de clubs et de personnalités du monde du football , et notamment son classement mondial des clubs de football ( un classement dont la fédération internationale de football association ( fifa ) n&apos; a pas d&apos; équivalenttemplate : lien web ) . l&apos; organisation est créée en 1984 à leipzig par alfredo pöge , qui en reste le président jusqu&apos; à sa mort en 2013 . son siège se situe à lausanne depuis 2013 , après avoir été déplacé à abou dabi aux émirats arabes unis et à bonn en allemagnetemplate : article . depuis 2013 , son président est le français robert leytemplate : lien web . l&apos; iffhs publie les revues libero et fussball-weltzeitschrift à ses débuts . depuis 2000 , l&apos; iffhs utilise utilise principalement son site internet pour publier ses données et ses classements de joueurs , de clubs ou d&apos; équipes nationales . la fifa cite parfois les classements de l&apos; iffhs sur son propre site internet bien qu&apos; aucun lien n&apos; unit les deux organisations . l&apos; origine et la nature de l&apos; iffhs sont critiquées car l&apos; organisation n&apos; a pas été créée par un comité de personnalités liées au football en dépit de son appellation de « fédération internationale » template : lien brisé et brille plutôt par son obscurité , ses méthodes de calcul n&apos; ayant pas publiéestemplate : lien web . la plus grande agence de presse allemande , la deutsche presse-agentur , refuse par exemple de publier les classements de l&apos; iffhs , considérant qu&apos; ils n&apos; ont rien d&apos; officiel . depuis 1991 , l&apos; iffhs publie chaque année un classement des meilleurs clubs du monde basé sur une étude statistique des résultats enregistrés sur les douze derniers mois . en novembre 2010 , le fc barcelone est désigné meilleur club européen de la décennie 2000-2010 par l&apos; iffhsbarça meilleur club européen de la dernière décennie , koora.com , 26 novembre 2010 . all-time club world rankingl&apos; iffhs cumule ses résultats à partir de 1991 pour produire un classement mondial , le all-time club world ranking , dominé fin 2009 par le fc barcelonetemplate : lien archive . il ne semble plus avoir été mis à jour depuis . l&apos; iffhs établit en 2009 une liste des « clubs de football du xxe siècle » , par continent , à partir des résultats dans les compétitions continentalestemplate : en template : lien web . article détaillé : meilleurs joueurs de football du xxe siècle selon l&apos; iffhs . en 1999 et 2000 , l&apos; iffhs organise un vote , auprès de journalistes notammenttemplate : lien web , pour désigner les meilleurs footballeurs du xxe siècle . une première sélection est réalisée par continent . dans un deuxième temps , trois classements mondiaux sont publiés par l&apos; iffhs , respectivement pour les joueurs de champ , les gardiens de buts et les joueuses féminines . depuis 1991 , l&apos; iffhs récompense le meilleur buteur mondial , d&apos; après les buts internationaux , marqués lors des rencontres internationales a et olympiques et les compétitions ( inter ) continentales de clubs officielles . depuis 1997 , elle récompense aussi le meilleur buteur mondial de première division . article détaillé : meilleur gardien de football de l&apos; année ( iffhs ) . l&apos; iffhs récompense le meilleur gardien de but de l&apos; année depuis 1987 , le meilleur meneur de jeu depuis 2006 . l&apos; espagnol iker casillas est , avec cinq trophées , le gardien de but le plus récompensé . depuis 2006 , iffhs désigne le footballeur actif le plus populaire au monde . l&apos; élection prend en compte le calendrier annueltemplate : en template : lien web , template : ar filgoal.com. en 2007 , l&apos; iffhs a décerné le titre de « génie du football » à l&apos; allemand franz beckenbauer .. depuis 1996 , l&apos; iffhs désigne le meilleur entraîneur de football au monde , respectivement en sélection et en club . l&apos; élection prend en compte le calendrier annuel . depuis 1987 , l&apos; iffhs désigne le meilleur arbitre de football au monde . l&apos; élection prend en compte le calendrier annuel . pierluigi collina le remporte à six reprises entre 1998 et 2003 . article détaillé : meilleur championnat national du monde ( iffhs ) . le « meilleur championnat national du monde » est un trophée décerné chaque année depuis 1991 par l&apos; iffhs . le classement est établi en se basant sur les résultats des meilleures équipes de chaque championnat dans les compétitions internationales .
