vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations du projet football . un kop est une tribune où se regroupent les supporteurs les plus actifs d' un club de football ou de hockey sur glace . le terme fait référence à la bataille de spion kop qui se déroula en afrique du sud lors de seconde guerre des boers en 1900 . c' est la furie des combats sur un plan incliné — la colline du spion kop — qui suscite ce rapprochement avec les tribunes populaires animées des stades de football . arsenal fc , club alors basé en plein milieu des arsenaux royaux de woolwich , est le premier à adopter le terme en 1904 à manor fieldsimon inglis , the football grounds of britain , londres , collinswillow , 1996 , template : p. 17 , template : isbn , birmingham city fcsimon inglis , op. cit . , template : p. 45 puis liverpool fcsimon inglis , op. cit . , template : p. 219. font de même en 1905 . en néerlandais , spion signifie « regarder » ou « espionner » ( on trouve parfois la graphie spioen , en afrikaans ) , et kop ( parfois la forme diminutive kopje ) signifie « colline » simon inglis , op. cit . , template : p. 17 . .
