article détaillé : scottish football league xi . l&apos; équipe scottish football xi est une équipe de football représentant la scottish football league . elle est constituée de joueurs évoluant en championnat d&apos; écosse , indépendamment de leur nationalité , même si , dans les faits , la majorité des joueurs sélectionnés étaient écossais . cette équipe affronta régulièrement son équivalent anglais ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais et d&apos; autres sélections représentatives de ligues nationales , entre 1892 et 1980 . toutefois , ces confrontations ont toujours joué un second rôle par rapport aux confrontations entre équipes nationales et déclinèrent d&apos; autant plus à partir des années 1950 où les compétitions européennes de clubs prirent leur envol . dans les années 1960 et 1970 , les rencontres ne se déroulèrent plus que par grande intermittence . un dernier match fut joué en 1990 pour fêter le centenaire de la ligue écossaise de football . au cours de son histoire , la scottish league xi a affonté la ligue anglaise ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , la ligue ( nord ) -irlandaise ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , la ligue de la république d&apos; irlande ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , la ligue galloise , la ligue italienne et la ligue danoise ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais . bobby evans est le recordman des sélections en scottish league xi , avec 25 sélections entre 1948 et 1960 . george young , qui a quant à lui 22 sélections , est le seul joueur à compter au moins 20 victoires . 17 autres joueurs comptent plus de 10 sélections . willie bauld est le meilleur buteur avec 15 buts inscrits en 13 sélections , entre 1949 et 1958 , suivi par lawrie reilly qui compte 14 buts en 13 sélections . barney battles , jr. est le troisième meilleur buteur , avec 13 buts , mais surtout celui qui a le meilleur ratio , les ayant inscrits en juste 5 rencontres ( 2,6 buts par match ) . bobby collins ( 12 ) et willie reid ( 10 ) complètent la liste des joueurs avec au moins 10 buts inscrits .
