pour les articles homonymes , voir tactique . améliorez sa vérifiabilité en les associant par des références à l&apos; aide d&apos; appels de notes . la tactique en football décrit comment les joueurs d&apos; une équipe de football se positionnent sur le terrain et opèrent entre eux . ces dispositifs recouvrent la mise en place initiale d&apos; un plan de jeu ( on parle de « formation » ) , et une fois la partie commencée , le placement des joueurs les uns par rapport aux autres et leurs actions de déplacements , qui peuvent être « orchestrées » à partir du banc de touche par l&apos; entraîneur . le football étant un sport d&apos; équipe , les questions de tactique et d&apos; intelligence collective sont primordiales . le résultat d&apos; un match ne dépend pas seulement de l&apos; habileté des joueurs à manier le ballon , mais aussi des choix tactiques des deux équipes qui , suivant le dispositif , peuvent s&apos; avérer décisifs . le positionnement des joueurs sur le terrain , la capacité à exécuter parfaitement des phases de jeu répétées à l&apos; entraînement , et , d&apos; une manière générale , l&apos; aptitude des joueurs à pratiquer un football homogène et cohérent entrent pour une grande part dans les résultats . la tactique s&apos; adapte aux trois moments principaux du jeu d&apos; une équipe : la possession du ballon , la possession du ballon par l&apos; adversaire , le changement de possession . la tactique implique l&apos; alternative ; la longueur des séquences de jeu amène le joueur à rencontrer une grande variété de situations d&apos; enchaînements offensifs et défensifs . article détaillé : poste ( football ) . dès les débuts du football , il s&apos; est avéré que le principe consistant à ce que tous les joueurs se dirigent vers le ballon était une stratégie perdante : un seul joueur pouvant avoir la maîtrise de la balle , la trop grande proximité de ses coéquipiers ne lui sert pas et peut même le gêner . les partenaires du porteur de balle ont plutôt à se répartir sur le terrain de manière à lui offrir le maximum de possibilités de passes , tout en restant aptes à défendre leur camp en cas de perte de balle . certains joueurs , de par leurs qualités physiques ou techniques , sont plus aptes à aller marquer des buts , ou au contraire montrent une grande efficacité de récupération de balle . il a donc été naturel d&apos; affecter les premiers aux tâches dites offensives , près du but adverse ( ils sont appelés « avants » , et plus communément aujourd&apos; hui « attaquants » ) , et les seconds aux tâches dites défensives , à proximité de leur propre but , de manière à en empêcher l&apos; accès aux attaquants adverses ( les « arrières » ou « défenseurs » ) . la règle du hors-jeu , introduite en 1866 en même temps que l&apos; autorisation des passes en avanttemplate : lien web , template : lien web , permet d&apos; éviter la formation de deux groupes de joueurs , chacun devant un but , en imposant aux uns et aux autres de se déplacer sur le terrain en fonction des actions de jeu . un joueur ne pouvant pas multiplier les courses pendant 90 minutes , la liaison entre les lignes d&apos; attaque et de défense est assurée par les joueurs se trouvant dans l &apos; « entre-jeu » , initialement appelés « demis » , plus connus depuis les années 1970 comme des « milieux de terrain » . défense , milieu de terrain et attaque sont des concepts constants au cours de l&apos; évolution des dispositifs tactiquestemplate : lien web , qui sont généralement basés sur ce modèle en trois lignestemplate : ouvrage . dans le football moderne , et notamment depuis la révolution du football total apparu dans les années 1970template : lien web , chaque joueur est généralement appelé à participer au jeu collectif de son équipe , quelle que soit la phase de jeu , qu&apos; elle soit offensive ou défensive , avec ou sans la possession de la balletemplate : lien web . ainsi , un avant doit tenter de perturber le jeu adverse quand il n&apos; a pas la balle , par un pressing qui est d&apos; autant plus efficace qu&apos; il est collectiftemplate : lien web . inversement , un arrière peut venir apporter le surnombre au cours des phases offensives ou de montée de balle . les milieux de terrain peuvent s&apos; intégrer aux lignes avant ou arrière en fonction des circonstances , si bien que le dispositif tactique peut radicalement changer au cours de la partie . la capacité d&apos; adaptation du dispositif tactique , selon les circonstances ( but marqué ou encaissé , changement de joueur dans l&apos; équipe adverse , expulsion ou blessure , état de la domination ou de l&apos; initiative … ) est aujourd&apos; hui souvent déterminantetemplate : lien web . par conséquent , la polyvalence d&apos; un joueur est un atout appréciable qu&apos; un entraîneur pourra utiliser quand il le jugera nécessaire . la polyvalence et l&apos; adaptation priment dans le jeu moderne sur le jeu au poste . les rôles d&apos; attaquants ou de défenseurs qu&apos; un entraîneur peut attribuer à certains de ses joueurs peuvent n&apos; être que temporaires , selon la menace que leurs actions opèrent . on lit dans la presse des années 1950 : « au début , le football se jouait à 10 devant , aujourd&apos; hui , il se joue à 10 derrière » template : lien web . si le constat est exagéré , il traduit l&apos; évolution tactique connue par le football depuis la fin du xixe siècle . le passage du « dribbling game » au « passing game » constitue une première révolution , entre 1860 et 1880 . à son origine , le football est très individualiste : les joueurs , tous « attaquants » , se ruent vers le but ballon au pied , en enchaînant les dribbles , selon le schéma de jeu du « kick and rush » ( balancer le ballon devant et courir après ) . l&apos; efficacité du geste , l&apos; évolution des règles ( l&apos; autorisation des passes vers l&apos; avant et l&apos; apparition du hors-jeu ) et l&apos; amélioration continue de la qualité des ballons et des terrains va contribuer à transformer le football en jeu de passes , d&apos; abord en écosse puis dans toute l&apos; angleterre , notamment après la victoire en finale de la coupe d&apos; angleterre de blackburn olympic en 1883template : lien web . cependant , avec l&apos; obligation jusqu&apos; en 1925 de compter trois joueurs adverses entre la ligne de but et le joueur à la réception d&apos; une passe , un avant-centre devait toujours avoir de solides qualités de dribble pour espérer conclure une action . le wm règne en maître dans le football européen jusqu&apos; en 1953 et la défaite des anglais à domicile face aux hongrois . après que de nombreux entraîneurs aient tenté de trouver une parade au wm , gusztáv sebes conçoit pour le budapest honvéd et la sélection de hongrie une tactique basée sur les permutations pendant le jeu , une grande nouveauté . en reculant , l&apos; avant-centre propose un point d&apos; appui à ses deux milieux offensifs , qui peuvent monter à sa place et entraîner un surnombre . les hongrois sont les premiers à prôner le dépassement du rôle . ce principe novateur favorisent le passage au 4-2-4 . les brésiliens adoptèrent cette formule du 4-2-4 et la firent évoluer progressivement en 4-3-3 durant les années 1960 ; ce positionnement restera majoritaire jusqu&apos; aux années 1970 . en parallèle de cette histoire des tactiques offensives , il existe également une école défensive . le « verrou suisse » mis en place dès les années 1930 est le modèle de tous les bétons ( français ) et autres catenaccio ( italien ) qui prennent le relais après la seconde guerre mondiale . en france , certaines formations deviennent réputées pour leurs stratégies défensives comme lyon , strasbourg et surtout bordeaux , « la forteresse imprenable » &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire . l&apos; émergence de milieux de terrain créatifs dans les années 1970 et 1980 , à la manière de cruyff , platini et maradona , exige de nouvelles adaptations défensives &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire . la culture tactique diffère dans les différents championnats , l&apos; angleterre par exemple étant longtemps restée considérée comme un parent pauvre dans ce domaine . avec la rapidité des transferts de joueurs , les cultures tactiques deviennent cependant moins le fait des championnats et des clubs que des entraîneurs , dont les plus connus et les plus durables au haut niveau développent des préférences pour tel ou tel schéma . on note également un certain nivellement tactique , grâce au développement de la vidéo notamment &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire . l&apos; évolution connue vers un jeu de plus en plus défensif semble avoir atteint ses limites dans les années 2000 . les défenses à cinq joueurs deviennent rares , et compter moins de trois ou quatre joueurs à vocation offensive parmi ses milieux et attaquants est considéré généralement comme contre-productif . l&apos; accent est mis sur la polyvalence et le resserrement des lignes de joueurs , souvent résumés dans l&apos; expression de « bloc-équipe » , dans le but de réduire le temps et l&apos; espace disponibles à l&apos; adversaire . l&apos; animation défensive s&apos; uniformise en europe autour de fondamentaux invariables : participation des dix joueurs de champ , replacement , pressing raisonné des attaquants , défense en zone et en ligne . l&apos; animation offensive est le terrain de plus d&apos; expérimentations , de créativité ( de un à trois attaquants , avec ou sans ailiers excentrés , avec ou sans meneur de jeu axial ) . à l&apos; origine , de nombreux dispositifs sont utilisés : 2-2-6 , 1-1-8template : ouvrage . à partir des années 1880 s&apos; impose le 2-3-5 , schéma tactique adapté à l&apos; évolution aux blocs d&apos; équipes aptes à alterner la défense massive et un football offensif . il est composé de trois lignes : deux arrières , trois demis et cinq avants . c&apos; est l&apos; équipe de cambridge qui est la première placer trois milieux de terrain et c&apos; est l&apos; équipe de preston north end football club qui popularise ce schéma tactique avec lequel elle réussit le premier doublé coupe-championnat d&apos; angleterre en 1889 ce dispositif « en pyramide » est utilisé par la majorité des clubs pendant plusieurs décenniestemplate : ouvrage . avec l&apos; assouplissement de la règle du hors-jeu en 1925 , les données du problème changent , et herbert chapman ( entraîneur de football anglais ) met au point une tactique révolutionnaire , dite du « wm » , composée de trois défenseurs , deux demis , deux inters et trois attaquantstemplate : lien web , template : lien web . cette tactique s&apos; impose à travers l&apos; europe et conforte l&apos; angleterre dans son rôle de pays « inventeur » du football . elle offre à chapman une collection de trophées gagnés avec arsenal . l&apos; as cannes est l&apos; un des premiers clubs français à adopter cette tactique dès 1931 &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire . cette formation ( quatre défenseurs , deux milieux de terrain et quatre attaquants ) est assez peu répandue comme formation de base de par la faiblesse de son milieu de terrain . elle est le plus souvent une version du 4-4-2 en phase d&apos; attaque , ou formation utilisée notamment en fin de partie ( par remplacement de milieux de terrains par des attaquants ) par une équipe qui doit absolument marquer . la plupart du temps , elle se résume à un 4-4-2 offensif , avec deux attaquants prenant en charge les couloirs et épaulant les deux avants-centres . à noter , tout de même , qu&apos; il s&apos; agit plus d&apos; une formation intermédiaire entre le 4-3-3 à deux récupérateur et le 4-4-2 , qu&apos; un pur 4-2-4 à deux pointes centrales et deux ailiers . néanmoins le milan ac , par le biais de son ancien entraineur leonardo , l&apos; a remise au gout du jour et plus récemment , louis van gaal , lors de son passage au bayern de munich , a réussi à atteindre la finale de la ligue des champions ( 2009-2010 , perdue contre l&apos; inter milan ) et a décroché un titre de champion d&apos; allemagne ( 2009-2010 ) , s&apos; appuyant sur la technique , la vivacité , et la capacité d&apos; élimination en un contre un de ses ailiers arjen robben et franck ribéry , tandis que les deux attaquants de pointe se chargent de créer des espaces . l&apos; ancien entraîneur de la juventus de turin , antonio conte , a utilisé cette tactique lorsqu&apos; il a repris l&apos; équipe en septembre 2011 . depuis , seul hein vanhaezebrouck continue d&apos; employer un 4-2-4 , notamment en ligue des champions &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire . le 4-4-2 ( quatre défenseurs , quatre milieux de terrain , deux attaquants ) est l&apos; un des schémas classiques du football actuel . il existe sous deux formes : le 4-4-2 classique , à plat , ou carré ( à droite ) , et le 4-4-2 losange ou diamant ( à gauche ) . au niveau de la défense et de l&apos; attaque ces deux formes sont identiques ( deux arrières centraux , deux arrières latéraux , et deux avants ) . c&apos; est au milieu de terrain que la différence est notable . dans le 4-4-2 classique le milieu de terrain est composé de deux milieux défensifs : généralement un relayeur et un récupérateur . il y a également deux milieux offensifs latéraux , un à gauche et un à droite , qui sont chargés de construire le jeu et de combiner avec les autres joueurs offensifs , sur leur aile comme dans l&apos; axe . les deux milieux offensifs peuvent tout à fait être des ailiers . seulement , ils auront des consignes défensives ( qu&apos; ils respectent ou pas ) . manchester united , qui effectua le triplé en 1999 , jouait dans cette configuration . c&apos; est l&apos; une des tactiques les plus offensives du football moderne , avec 4 joueurs offensifs , contrairement aux autres configurations . dans le 4-4-2 losange ( ou 4-3-1-2 et 4-1-3-2 selon le profil de base des joueurs utilisés ) qui se joue soit avec un milieu défensif , deux milieux latéraux ou relayeurs , et un milieu offensif ( 10 ) . soit avec trois milieux défensifs : un milieu récupérateur dans une position axiale et deux milieux relayeurs occupant les couloirs . mais ceux-ci ont un profil beaucoup plus défensif que des milieux latéraux . en effet , ils doivent épauler le récupérateur dans sa tâche défensive , sans quoi il se retrouverait bien seul . devant ces trois milieux défensifs se tient un milieu offensif axial ( un meneur de jeu , même si cette appellation indique un rôle , et non un placement sur le terrain ) . il est le métronome de son équipe et doit se montrer particulièrement décisif dans ses passes pour les deux attaquants afin de compenser l&apos; absence de véritables milieux de débordement . cette formation est appelée en anglais diamond ( losange ) . l&apos; équipe du milan ac de carlo ancelloti l&apos; utilisait , tout comme laurent blanc aux girondins de bordeaux lors du titre de champion de france en 2009 . le 4-3-3 ( quatre défenseurs , trois milieux de terrain et trois attaquants ) possède une défense qui évolue souvent en ligne comme pour le 4-4-2 , mais le milieu de terrain change de fonction . il est souvent à vocation plus défensive , et doit faire parvenir la balle rapidement à l&apos; attaque . celle-ci est composée d&apos; un attaquant de pointe et de deux ailiers . le profil des joueurs la composant est le suivant : une défense classique avec de préférence des latéraux offensifs , trois milieux de terrains ( deux relayeurs , et un récupérateur qui fonctionnent comme dans un 4-4-2 losange ) avec un important volume de jeu ( pour pallier l&apos; absence du quatrième élément ) , deux ailiers rapides et bons frappeurs et un attaquant de pointe de préférence athlétique et doté d&apos; un bon jeu de tête . c&apos; est cette organisation qui permit à l&apos; angleterre d&apos; être championne du monde en 1966 , et au fc barcelone de remporter la ligue des champions lors de la saison 2008-2009 ainsi que le championnat d&apos; espagne de football et la coupe du roi cette année-là . le 4-3-3 a permis à josé mourinho et chelsea fc de devenir champions d&apos; angleterre deux fois de suite avec 91 et 95 points ( record en premier league ) . ce dispositif , utilisé par raymond goethals dans les années 1990 , a permis à l&apos; om de remporter la ligue des champions en 1993 , tout comme il a également permis à luis fernandez de remporter la coupe d&apos; europe des vainqueurs de coupes avec le psg en 1996 , ainsi que l&apos; olympique lyonnais qui lui permis de remporter 7 titres de champion de france consécutivement . à noter que le 4-1-4-1 , comme l&apos; intitulent certains entraîneurs , n&apos; est autre qu&apos; une version défensive du 4-3-3 . dans un 4-1-4-1 , il y a toujours un récupérateur et deux relayeurs . seulement , les deux ailiers sont des milieux offensifs à la charge défensive plus importante . le 4-2-3-1 ( 4 défenseurs , 5 milieux , 1 attaquant ) est un système qui vise , comme le 4-3-3 , à étouffer son adversaire au milieu de terrain par l&apos; utilisation de deux milieux défensifs , généralement un relayeur doté d&apos; une bonne relance et un récupérateur ( qui , par son activité , récupère un grand nombre de ballon ) . le milieu est celui d&apos; un 4-4-2 carré auquel on ajoute un milieu offensif axial , chargé d&apos; animer le jeu et d&apos; avoir la vista et la technique nécessaires pour créer à lui seul des opportunités de but . l&apos; attaque n&apos; est elle plus animée que par un seul buteur ou finisseur , ce qui permet stratégiquement de libérer un joueur supplémentaire dans la construction du jeu ; il sera néanmoins épaulé par trois milieux offensifs . cette formation met en valeur les capacités d&apos; un meneur de jeu . ce fut la tactique principalement utilisée par raymond domenech lors de la coupe du monde 2006 ( dans le schéma exact expliqué auparavant , patrick vieira étant un vrai milieu axial à l&apos; anglaise , avec une grosse activité verticale , aux côtés d&apos; un claude makelele plus limité au travail de récupération ) . c&apos; est aussi l&apos; un des dispositifs les plus utilisés par roberto mancini à manchester city ou josé mourinho au real madrid et par la majorité des entraîneurs de ligue 1 . roger lemerre a opté pour cette configuration lors de l&apos; euro 2000 afin de mettre zinédine zidane dans les meilleures dispositions . aimé jacquet l&apos; a employé à de nombreuses reprises , notamment lors des matches de poule de la coupe du monde 1998 , avant de finir la compétition dans un 4-3-2-1 particulièrement défensif . jacques santini , lors de l&apos; euro 2004 , avait finalement opté pour un 4-4-2 losange avec zidane en numéro 10 et robert pirès et patrick vieira en relayeurs . à noter que le système dit de 4-4-1-1 peut être clairement considéré comme un 4-2-3-1 . cette formation à vocation défensive se base normalement sur trois arrières centraux , dont l&apos; un des joueurs peut prendre le rôle de libéro . les arrières latéraux supplémentaires viennent soutenir le milieu de terrain . cette formation est très comparable au 3-5-2 mais elle utilise des latéraux plus défensifs . au contraire du 3-5-2 elle est en général utilisée par des équipes faibles techniquement qui refusent le jeu . il existe néanmoins des variantes au sein même de ce système . si le principe demeure le même ( gagner la bataille du milieu et ainsi s&apos; assurer la maîtrise du ballon ) , il en existe deux principales versions : la version offensive , avec deux milieux défensifs évoluant devant la défense et un trio d&apos; animation en soutien des deux attaquants ; et la version défensive , constituée d&apos; une ligne de quatre récupérateurs devant la défense et d&apos; un seul meneur axial derrière les deux attaquants . ces formations sont principalement utilisées par des équipes sud-américaines . cette formation est légèrement plus offensive que le 5-3-2 . au lieu de renforcer la défense par deux joueurs qui viennent soutenir le milieu de terrain , on essaye de créer le surnombre au milieu de terrain avec deux joueurs à vocation plus offensive . c&apos; est notamment le schéma tactique de la juventus de turin . trois défenseurs ayant une grosse qualité de relance ( chiellini , bonucci et barzagli ) et un milieu de terrain servant de relais aux défenseurs centraux ( pirlo ) . cette formation permet clairement d&apos; étouffer l&apos; équipe adverse au milieu de terrain et forcer celle-ci , n&apos; ayant aucune relance courte , de chercher un jeu long qui est plus compliqué à négocier . quasi-identique au 5-4-1 dans le placement des joueurs , mais en plus offensif dans le comportement , cette formation comprend une ligne de trois défenseurs axiaux , une ligne au centre de deux milieux récupérateurs / relayeurs et deux arrières latéraux capables de dédoubler et lancer en profondeur les deux ailiers en attaque qui suppléent l&apos; avant centre . bien qu&apos; elle puisse offrir une grande polyvalence et permette un surnombre lors des phases de possession , cette tactique mise avant tout sur les contres et les percées par les ailes . elle peut aussi être utilisée en losange . les arrières très offensifs envoient les ailiers dans la profondeur ou parfois quand les ailiers sont sur le côté du pied faible ( un gaucher jouant ailier droit , comme lionel messi par exemple ) dédoublent . cette tactique est utilisée par de plus en plus de clubs , on peut citer comme équipes utilisant ce dispositif depuis plusieurs saisons le genoa ou son ami historique le ssc napoli qui maîtrise actuellement ce dispositif avec beaucoup de savoir-faire . il a aussi été appliqué par diego maradona avec l&apos; argentine lors des éliminatoires de la coupe du monde 2010 , avant d&apos; imposer un 4-2-3-1 plus classique lors de la compétition en afrique du sud . on a pu récemment voir le fc barcelone adopter cette tactique . lexique tactique / 1 : postes et rôles , les cahiers du football , septembre 2014 . lexique tactique / 2 : principes et philosophies , les cahiers du football , septembre 2014 . benigni , a. et al. - football . - paris : éditions de vecchi , 1999 . - 403 p. - ( isbn 2-7328-6739-x ) . - cote dewey : 796.334 f687 1999 . - ( les schémas de jeu depuis les origines , pages 271-278 ) .
