le centre sportif josé arribas regroupe le centre d' entraînement , le siège administratif et le centre de formation du football club de nantes . il se situe sur les bords de l' erdre , au lieu-dit de « la jonelière » sur le territoire de la commune de la chapelle-sur-erdre , dans le nord de l' agglomération nantaise . le nom du centre rend hommage à josé arribas , disparu en 1989 , qui fut initiateur du pensionnat de jeunes créé en 1972 , alors qu' il était entraîneur du club , ceci dans le but de former des joueurs pour le fc nantestemplate : harvsp . l' intervention de la charte du football professionnel en 1973template : lien web , qui exige des clubs professionnels se dotent de centres de formationtemplate : lien web , template : harvsp , donne l' impulsion qui va faire naître la structure nantaise . la construction du centre sportif débute en 1976template : harvsp et il est inauguré en septembre 1978template : lien web . le projet est financé pour moitié par la ville de nantes et pour moitié par le clubtemplate : harvsp . depuis l' ouverture du centre 50 jeunes y sont accueillis par saison . le centre compte 14 hectares d' installations et de plaines de jeux dont trois terrains gazonnés , deux synthétiques , un stabilisé , un synthétique sablé , une fosse de jeu en gazon synthétique , une salle de musculation et une balnéothérapie . il assure également aux jeunes footballeurs un enseignement secondaire en collège et lycée ( enseignement général , professionnel et technique ) .
