un tour d' honneur est un terme du vocabulaire sportif , en particulier des sports mécaniques . un tour d' honneur définit un tour de piste réalisé à petite allure après la victoire en compétition . ce tour est réalisé pour remercier le public et se montrer à celui-ci . généralement , le champion se déplace en réalisant des mouvements de danse avec un drapeau , souvent confié par un spectateur . cette pratique est aussi très appréciée des photographes de presse . sont aussi bien concernés les sports individuels comme l' athlétisme ou le tennis que les sports collectifs , en salle et plus encore en extérieur , comme le football ou le rugby à xv . toutefois , les tours d' honneur peuvent être dangereux en cas d' envahissement du terrain par le public . prêts à tout pour s' approcher de leur champion , les hooligans escaladent les grillages de sécurité , franchissent les fosses de photographes , et peuvent renverser les dispositifs de sécurité , et ainsi mettre la vie de nombreuses personnes en danger . l' autre souci , moindre , est le débordement des horaires pour la télévision . le tour d' honneur n' est ainsi pas présent en formule 1 sur les circuits longs comme spa-francorchamps dont faire le tour serait trop long . en revanche , en endurance , le tour d' honneur a lieu même sur les circuits longs . ainsi , les 24 heures du mans se déroulent sur le circuit des 24 heures qui présente un développement de 13,629 km , distance qui n' empêche pas les pilotes d' effectuer le tour d' honneur . par conséquent , lors des 24 heures du mans 2015 , le vainqueur de l' épreuve nico hülkenberg ( en équipage avec nick tandy et earl bamber ) , a fait un tour d' honneur d' une durée de près de 9 minutes , suivi d' une remontée de la voie des stands avec ses coéquipiers afin de rejoindre le podiumtemplate : lien web . .
