pour améliorer la vérifiabilité de l' article , merci de citer les sources primaires à travers l' analyse qu' en ont faite des sources secondaires indiquées par des notes de bas de page ( modifier l' article ) . l' affaire dahmane est un dossier faisant suite à un contentieux entre le joueur de football algérien mohamed dahmane el le club belge du k. rc genk qui fut son employeur durant la saison 2007-2008 . l' attaquant obtient gain de cause en appel . la décision du tribunal , qui limite les indemnités de rupture de contrat à 12 mois de salaire , place les clubs belges devant une situation « délicate » . arrivé en belgique , dans le courant de la saison 2005-2006 , l' algérien mohamed dahmane se met directement en évidence avec le club du r. francs borains ( appellation de l' époque ) qui milite alors en division 3 belge . transféré au r. aec mons , le joueur est sacré champion en division 2 belge la saison suivante , en terminant meilleur buteur de ce club et en étant élu joueur de l' année par les sympathisants du cercle hennuyer . dahmane signe alors au k. rc genk , club ambitieux de division 1 belge ( jupiler league ) . la progression de l' attaquant connaît alors un coup d' arrêt . aligné seulement onze fos en matches officiels ( 1 but ) , dahmane est en désaccord avec hugo broos l' entraîneur du club limbourgeois qui l' envoie dans le « noyau b » . en janvier 2008 , l' attaquant algérien rompt unilatéralement son contrat et s' engage de nouveau avec mons . les montants des indemnités dues par le joueur à son club-employeur sont la cause d' un litige qui se règle devant les tribunaux . mécontent du verdict , dahmane qui est assisté par l' avocat maître luc misson ( qui a défendu les intérêts du joueur jean-marc bosman dix ans plus tôt ) este en appel . il est trop tôt pour affirmer que la décision rendue le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2014-05-06 " > 6 mai 2014 < / time > va faire jurisprudence , d' autant que l' arrêt concerné ne s' impose pas d' office aux autres cours du travail de belgique . mais , selon me misson , il est probable que cela fasse « débat dans les jours et semaines à venir pour l' ensemble des footballeurs professionnels belges . " les joueurs auront sans doute moins peur de rompre leur contrat . avec la période de transferts qui approche , j' ai l' impression que cela va avoir une influence importante » .
