un dribble est une action de jeu , dans un sport collectif utilisant un ballon , qui consiste pour un joueur à se déplacer sur le terrain avec le ballon ( de la façon dont les règles du sport concerné le permettent ) , tout en évitant que les joueurs adverses ne s&apos; en emparent . cette action s&apos; oppose donc , par exemple , à une passe ( envoyer le ballon à un coéquipier ) , un dégagement ( envoyer le ballon à grande distance ) ou un tir ( envoyer le ballon dans le but adverse ) . un joueur dribble généralement pour avancer en conservant le ballon , et esquiver le plus possible les joueurs adverses agissant en défenseurs , ce qui peut notamment supposer des accélérations rapides , des changements vifs de direction ou de vitesse , et des manœuvres de feinte ou de contournement . un dribble efficace requiert du joueur une grande agilité , un bon équilibre et un bon contrôle du ballon . les joueurs ( hormis le gardien de but ) se déplacent en possession du ballon en utilisant toutes les parties du corps , excepté les bras , et plus particulièrement les pieds . on dit souvent qu &apos; « une personne qui ne sait pas faire un dribble ne peut être un bon joueur de football » . techniquement le dribble est réalisé par une série de « crochets » ( changement de direction ) les plus imprévisibles possibles , pour tromper le défenseur . le joueur doit être capable d&apos; utiliser l&apos; intérieur et l&apos; extérieur du pied , si possible d&apos; utiliser les deux pieds , et ne pas garder en permanence les yeux sur le ballonentraîner les jeunes footballeurs , asep , 2009 &#91; &#91; : template : isbn &#93; &#93; . des exemples de dribbleurs typiques sont les brésiliens garrincha , pelé , ronaldojean-jacques sévilla , le phénomène ronaldo , plon , 2002 template : isbn , ronaldinho , neymar mais aussi l&apos; argentin lionel messi et le portugais cristiano ronaldo . les joueurs doivent faire rebondir le ballon ( ou balle ) sur le terrain avec les mains , ne doivent en aucun cas la toucher avec la jambe et ne peuvent pas prendre la balle en main pour redribbler , ce qui serait sanctionné comme une reprise de dribble . après le dernier dribble , deux appuis sont autorisés avant le tir ou la passe , sinon on considère qu&apos; il y a marcher . les joueurs usent d&apos; une crosse pour déplacer le palet . les joueurs dribblent avec la main ( mais peuvent aussi utiliser les parties du corps se trouvant au-dessus des genoux ) .
