vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la passe à dix est un jeu sportif . il se pratique avec deux équipes de joueurs à partir de 8 ans . faire dix passes entre les joueurs d' une même équipe sans que le ballon tombe ou qu' il soit intercepté par l' équipe adverse . la passe à dix peut se pratiquer avec un frisbee , un volant , etc. entre adultes , elle peut servir d' entraînement dans le cadre d' un sport : équitation , natation , etc.
