pour les articles homonymes , voir étoile ( homonymie ) . l&apos; étoile est un des symboles pouvant orner certains maillots de football et utilisés pour préciser le palmarès des équipes concernées . il n&apos; existe pas de règle internationale pour le port des étoiles au niveau des nations ou des clubs , chaque pays procédant à sa guise . l&apos; exemple du club brésilien du são paulo fc illustre cette absence de règle avec ses deux étoiles jaunes symbolisant non pas des titres ou trophées remportés mais les médailles d&apos; or olympique d&apos; adhemar da silva , natif de sao paulo et victorieux en triple saut en 1952 et 1956 . l&apos; unique règle standardisant le port d&apos; étoile est établie par la fifa qui autorise aux vainqueurs de la coupe du monde à apposer une étoile par compétition remportée . le vainqueur de la coupe du monde peut disposer sur son maillot d&apos; une étoile par trophée gagnésystème d&apos; attribution des étoiles pour les champions du monde fifa article 16 , page 39 . ces étoiles font leur apparition sur le maillot du brésil en 1970 . l&apos; italie adopte les étoiles à la suite de sa troisième victoire en coupe du monde en 1982 . l&apos; allemagne le fait lorsqu&apos; elle remporte son troisième titre en 1990étoiles sur les maillots de football . les autres anciens vainqueurs adoptent ce système au début des années 2000 ( angleterre , argentine , uruguay ) tandis que la france arbore son étoile depuis sa victoire en 1998 . l&apos; uruguay arbore quatre étoiles : deux pour les jeux olympiques gagnés en 1924 et 1928 et deux autres pour les coupes du monde de 1930 et 1950 . l&apos; espagne , gagne sa première coupe du monde en 2010 et arbore son étoile sur le maillot dès la remise de la coupe le soir de la finale le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 2010-07-11 &quot; &gt; 11 juillet 2010 &lt; / time &gt; . les joueurs ont échangé leur maillot bleu du match contre un maillot rouge à étoile dès le coup de sifflet final . l&apos; égypte , le cameroun , le ghana , la tunisie , la côte d&apos; ivoire et l&apos; algérie ont mis des étoiles pour symboliser leurs victoires en coupe d&apos; afrique des nations . la tunisie n&apos; ayant pas d&apos; étoile sur le maillot , l&apos; étoile apparait uniquement sur certains maillots vendus dans le commerce . le maillot de l&apos; équipe du danemark est orné d&apos; une étoile d&apos; argent pour rappeler la victoire lors de l&apos; euro 1992 . à ce jour , le danemark est la seule sélection à avoir adopté ce symbole pour une victoire à l&apos; euro . le maillot de l&apos; équipe d&apos; uruguay arbore 4 étoiles . 2 pour les victoires en coupe du monde ainsi que 2 pour les victoires dans le tournoi olympique . l&apos; uruguay est la seule sélection à avoir adopté ce symbole pour une victoire dans le tournoi olympique , considérant qu&apos; étant donné que ces victoires aux jo eurent lieu alors que la coupe du monde n&apos; existait pas , le tournoi olympique équivalait à une coupe du monde . les maillots de l&apos; équipe du japon et de l&apos; équipe de singapour arborent elles quatre étoiles sur leurs maillot . le japon ne les a portées qu&apos; une seule fois , après la victoire en 2011 , quant au maillot de singapour elles furent limitées aux 100 premiers acheteurs du maillot après leur victoire en 2012 . en europe , la symbolique de la représentation d&apos; une étoile pour dix titres nationaux est la plus répandue , bien que n&apos; étant qu&apos; une convention . le club italien de la juventus est le premier club de football à avoir arboré une étoile pour symboliser un nombre de titres , après son dixième championnat remporté , en 1958 ( it ) étoiles de la juventus . d&apos; autres fédérations s&apos; en sont inspirées pour représenter un nombre de cinq ou dix titres , tel que la suède ou les pays-bas avec une étoile pour dix titres , le danemark ou la turquie ( en ) étoiles sur les blasons de club avec une étoile pour cinq titres . l&apos; utilisation d&apos; étoile se justifie parfois dans une optique de rivalité entre clubs et la représentation de palmarès international contre national . en écosse , les rangers ont cinq étoiles qui représentent 50 titres de champions ( en ) étoiles des glasgow rangers ; le celtic pourrait en mettre quatre pour leur quarante-deux titres mais préfère arborer une unique étoile en référence à leur victoire en c1 1967 , trophée européen que les rangers n&apos; ont pas remporté . en serbie , le même cas de figure se présente entre les rivaux de belgrade . le partizan et l&apos; étoile rouge arborent chacun deux étoiles , respectivement pour 22 titres de champions , et pour le doublé 1991 c1 et ci . une troisième méthode est également utilisée avec une étoile par trophée . ce système est particulièrement présent hors europe et offre un éventail de représentation très large : de la symbolique de trophées internationaux et nationaux , avec notamment l&apos; ancien logo du club argentin de boca junior et sa cinquantaine d&apos; étoiles , jusqu&apos; à des titres de deuxième division comme le se gama ou de troisième division comme le avaí fc au brésil . en europe , le fc nantes ou des clubs britanniques adoptent aussi ce système . les clubs albanais ont pour convention d&apos; afficher une étoile pour dix titres de champion . trois clubs de tirana ont cet honneur . le kf arbore deux étoiles ( en ) étoile kf tirana , tandis que le dinamo et le partizan en affichent une . cliquez sur une vignette pour l ’ agrandir . il existe deux systèmes en allemagne , celui de la dfl ( le plus connu médiatiquement car utilisé par les clubs de première division tels que le bayern munich ) et celui de la dfb . cependant , le système de la dfl exclut par définition les titres hors rfa et antérieurs à 1964 . ainsi , la dfb a opté , en novembre 2005 , pour un système d&apos; étoile unique en incluant à l&apos; intérieur de cette même étoile le nombre de championnats gagnés depuis la création du tout premier championnat , englobant les championnats d&apos; allemagne avant séparation , d&apos; ex rfa ( bundesliga ) , d&apos; ex rda et d&apos; allemagne réunifiée . le dynamo berlin applique ce système avec une étoile unique notée du nombre 10 en référence à leurs 10 titres de champion de rda . le spvgg greuther fürth fait bande à part en affichant trois étoiles argentées qui symbolisent leurs titres de champion en 1914 , 1926 et 1929 . cliquez sur une vignette pour l ’ agrandir . aucune étoile n&apos; est décernée par convention pour des titres de champions . seuls les clubs de huddersfield town , ipswich town et burnley ont décidé d&apos; y faire référence . ipswich town compte trois étoiles pour symboliser autant de trophées différents et leur acquisition en 1962 , 1978 et 1981 ( en ) étoiles d&apos; ipswich town . burnley commémore leur titre de champion avec une étoile par titre et en compte deux . huddersfield town fait de même et en compte trois ( en ) étoiles d&apos; huddersfield town . le bury fc symbolise par deux étoiles ses victoires en fa cup 1900 et 1903 et les affiche seulement en match de coupe ( en ) étoile du bury fc . trois clubs anglais symbolisent des victoires en ligue des champions . nottingham forest a arboré en 2009 et 2010 deux étoiles argentées généralement situées sur la manche gauche pour leurs trophées 1979 et 1980 ( en ) étoile de nottingham forest fc . aston villa dispose d&apos; une étoile dans son logo pour le trophée 1982 ( en ) étoile d&apos; aston villa fc , ( en ) étoile d&apos; aston villa fc . liverpool affiche cinq étoiles ( une par titre ) sur ses tenues mais seulement lors de match de coupe d&apos; europe . malgré son titre en ligue des champions en 2012 , chelsea n&apos; arbore pas d&apos; étoile sur son maillot . les clubs autrichiens ont pour convention d&apos; afficher une étoile pour dix titres de champion . les deux clubs viennois du rapid et du fk austria arborent respectivement trois et deux étoiles . le wacker innsbruck a connu de nombreux changements de nom au cours de l&apos; histoire mais a tout de même remporté dix titres et affiche donc une étoile ( 1915-1986 : wacker innsbruck ( 5 ) , 1986-1992 : fc swarovski tirol ( 2 ) , 1993-2002 : fc tirol innsbruck ( 3 ) et depuis 2002 : wacker innsbruck ( 0 ) ) . cliquez sur une vignette pour l ’ agrandir . anderlecht apose en 2010 trois étoiles au-dessus de son blason pour symboliser trente titres de championétoile du rsc anderlecht . le standard de liège le fait également avec une étoile pour dix titres . enfin , la royale union saint-gilloise , pourtant en seconde division , dispose également d&apos; une étoile en référence aux 11 titres gagnés par le passé dans l&apos; élite belge . aucune étoile n&apos; est en revanche arborée par le fc bruges , et ce , malgré ses 13 titres . cliquez sur une vignette pour l ’ agrandir . les clubs biélorusses adoptent par convention , la méthode d&apos; une étoile pour cinq titres de champion . seuls le fk dynamo minsk et le fc bate borissov en arborent une . cliquez sur une vignette pour l ’ agrandir . le cska sofia est l&apos; unique club de bulgarie à symboliser des titres de champion . il comptent trois étoiles pour trente titres . le levski sofia ( 26 titres ) n&apos; arbore pas d&apos; étoiles . cliquez sur une vignette pour l ’ agrandir . les rivaux de l&apos; apoel nicosie et de l&apos; omonia nicosie affichent chacun deux étoiles sur leur maillot afin de symboliser vingt championnats remportés . cliquez sur une vignette pour l ’ agrandir . les clubs danois ont pour convention d&apos; afficher une étoile pour cinq titres de champion . cinq clubs arborent une étoile ( ab copenhague , agf århus , bkf copenhague , esbjerg fb et vejle bk ) . aucun système par convention ne se dégage en écosse . trois clubs arborent des étoiles , l&apos; un d&apos; eux pour commémorer des titres nationaux , les deux autres pour des titres européens . les rangers mettent cinq étoiles au-dessus de leur blason pour symboliser cinquante championnats . le celtic affiche une étoile en référence à sa coupe des clubs champions européens 1966-1967 , tandis qu&apos; aberdeen en affiche deux pour son doublé européen 1983 avec la c2 et la supercoupe ( en ) étoile d&apos; aberdeen fc . le fc flora tallinn et le fc levadia tallinn aposent une étoile sur leur maillot pour symboliser cinq championnats . le hb tórshavn comptabilise vingt titres de champion des îles féroé et le représente par deux étoiles . le kí klaksvík ( 17 titres ) n&apos; arbore aucune étoile . seul le hjk helsinki arbore des étoiles en finlande . il en affiche deux pour symboliser vingt championnats . aucun système de représentation n&apos; existe par convention . l&apos; as saint-etienne arbore une étoile bleue , blanche et rouge pour représenter dix titres nationaux . le fc nantes symbolise aussi ses titres de champion par huit étoiles pour autant de victoires . depuis la saison 1993-1994 , l&apos; olympique de marseille arbore une étoile dorée pour représenter sa victoire en ligue des champions , étoile de l&apos; om , ( en ) étoile de l&apos; om . lors de la saison 2013-2014 , le paris sg arbore , sur la manche , un logo &quot; champion de france 2013 &quot; pour souligner son titre de la saison précédente . ce logo est surmonté de trois étoiles pour les trois titres du club francilienlogo champion 2013 du psg . l&apos; opération est rééditée les année suivante avec un logo &quot; champion de france 2014 &quot; surmonté de quatre étoileslogo champion 2014 du psg et &quot; champion de france 2015 &quot; surmonté de cinq étoileslogo champion 2015 du psg . ce système est un rite spécifique au club en cas de titre de champion de france . seul l&apos; olympiakos arbore quatre étoiles pour symboliser quarante titres . le panathinaïkos ( 20 titres ) et l&apos; aek athènes ( 11 titres ) n&apos; arborent aucune étoile . les clubs hongrois ont pour convention d&apos; afficher une étoile pour dix titres de champion . trois clubs arborent deux étoiles ( ferencváros tc , mtk budapest fc et ujpest fc ) et un club une étoile ( budapest honvéd ) . les clubs islandais ont pour convention d&apos; afficher une étoile pour cinq titres de champion . deux clubs arborent quatre étoiles ( valur reykjavík , kr reykjavik ) , deux clubs arborent trois étoiles ( fram reykjavík , ía akranes ) et deux clubs arborent une étoile ( víkingur reykjavík , fh hafnarfjörður ) . les bohemian , les shamrock rovers et shelbourne arborent chacun une étoile en référence à dix titres . les wexford youths fc ont remporté cinq fai youth interleague cupéquivalent de la coupe gambardella et le symbolisent par autant d&apos; étoiles . l&apos; hapoël tel-aviv et le maccabi tel-aviv appliquent le système d&apos; une étoile pour cinq titres . leurs blasons sont respectivement surmontés de deux étoiles et quatre étoiles . le maccabi haïfa possède une étoile pour dix titres . le maccabi netanya cinq titres de champion par autant d&apos; étoiles . les clubs italiens ont pour convention d&apos; afficher une étoile pour dix titres de championsystème d&apos; attribution des étoiles en italie . la juventus en arbore trois , l&apos; inter de milan et son voisin du milan ac en arborent une , , ( en ) étoile du milan ac et de l&apos; inter de milan . le fc irtych pavlodar affiche cinq étoiles en référence à cinq titres de champion . la jeunesse d&apos; esch dispose de deux étoiles qui symbolisent vingt championnats remportés . le floriana fc et les sliema wfc possèdent deux étoiles en référence à vingt titres de champion . le valletta fc a gagné son 20e titre en 2011 . il possède actuellement une étoile et actualiseront leur logo en le surmontant d&apos; une seconde étoile . les hibernians symbolisent dix titres par une étoile . les hamrun spartans fc affichent sept étoiles pour autant de titre de champion . le fc sheriff tiraspol est l&apos; unique club à pouvoir faire référence à dix titres de champion et le symbolise par une étoile . le rosenborg bk arbore deux étoiles pour signifier vingt championnats . les clubs hollandais ont pour convention d&apos; afficher une étoile pour dix titres de champion ( nl ) système d&apos; attribution des étoiles en hollande et clubs en arborant 22 mai 2007 . l&apos; ajax amsterdam possède trois étoiles sur son maillot depuis 2011 et l&apos; acquisition de son trentième titreétoiles de l&apos; ajax amsterdam 16 mai 2011 . le psv eindhoven en arbore deux , tandis que le feyenoord rotterdam et le vv la haye en arborent une . trois clubs polonais ont mis une étoile pour symboliser dix titres de champion ( górnik zabrze , ruch chorzów et wisła cracovie ) . les deux clubs de poznań , le warta et le lech , arborent eux aussi une étoile . la blanche du warta représente l&apos; un de ses deux succès en championnat , et l&apos; argentée du lech ses six titres de champion . le benfica lisbonne possède trois étoiles et est l&apos; unique club portugais à avoir adopté un système d&apos; étoile pour symboliser dix titres de champion ( pt ) étoile du benfica lisbonne page 2 . 28 février 2008 . mais dès la saison 2011-2012 seule deux étoiles représentant ses titres en coupe d&apos; europe des clubs champions en 1961 et 1962 figurent sur le maillot . aucune étoile n&apos; est arborée par les clubs du fc porto ( 25 titres ) et du sporting portugal ( 18 titres ) . le steaua bucarest symbolise vingt titres de champion par deux étoiles . le dinamo bucarest affiche une étoile pour dix titres . le spartak moscou symbolise cinq titres de champion par une étoile . le dynamo moscou portait un logo avec une étoile dans les années 1980 pour symboliser dix titres de champion d&apos; urss . le partizan belgrade affiche deux étoiles pour symboliser vingt championnats remportés . son voisin de l&apos; étoile rouge de belgrade commémore son doublé européen 1991 ( c1 , ci ) lui aussi par deux étoiles , dans une optique de rivalité et la confrontation de palmarès national contre international . le šk slovan bratislava symbolise un titre européen et des titres nationaux par trois étoiles . la grande étoile fait référence à la victoire en coupe d&apos; europe des vainqueurs de coupe de football 1968-1969 . le club a aussi remporté des championnats de tchécoslovaquie et de slovaquie , qu&apos; ils symbolise par les deux petites étoiles ( une étoile pour cinq titres ) . les clubs suédois ont pour convention depuis 2006 d&apos; afficher une étoile pour dix titres de champion . cinq clubs arborent une étoile ( aik solna , djurgårdens if , ifk göteborg , malmö ff , örgryte is ) . le ifk norrköping n&apos; arbore aucune étoile malgré ses douze titres . les grasshopper de zurich symbolisent vingt titres de champion par deux étoiles . quatre clubs symbolisent dix titres par une étoile ( servette de genève , fc bâle , fc zürich , young boys de berne ) . le fc la chaux-de-fonds arbore trois étoiles pour autant de titres de champion . les clubs turcs ont pour convention depuis l&apos; an 2000 d&apos; afficher une étoile pour cinq titres de champion . le club stamboulïote du galatasaray a 4 étoiles depuis le 25 mai 2015 etcelui de fenerbahçe en porte 3 . celui du beşiktaş en arbore deux , avec pour particularité d&apos; avoir ajouté sa seconde étoile en 2003 pour célébrer les cent ans du club . le club ne compte que neuf titres et la coïncidence a fait qu&apos; ils remportent le championnat pour la dixième fois la même année et leur vaut finalement cette dixième étoile . trabzonspor possède une étoile . le dynamo kiev est l&apos; unique club ex-soviètique a comptabiliser ses titres d&apos; urss et ses titres de championnat national . ainsi le club compte vingt-six titres de champion cumulés et arbore deux étoiles en référence à vingt titres . les orlando pirates arborent une étoile en référence à leur victoire en ligue des champions 1995 à partir de la saison 1996-1997 ( en ) étoile des orlando pirates . trois clubs algériens disposent d&apos; étoile sur leur blason . la js kabylie en compte six pour célébrer autant de victoires en coupes africaines ; deux ligue des champions , une coupe des coupes et trois coupe de la cafétoile js kabylie . le mouloudia club d&apos; alger arbore une étoile symbolysant la ligue des champions de 1976 . l&apos; entente sportive de sétif arbore une étoile pour symboliser sa victoire en ligue des champions , en 1988 . l&apos; union douala a gagné la coupe des clubs champions africains 1979 ainsi que la coupe des coupes 1981 . elle symbolise ces victoires par deux étoiles . le club du canon sportif yaoundé arbore trois étoiles pour autant de victoire en ligue des champions ( 1971 , 1978 , 1980 ) . le fc saint éloi lupopo arbore cinq étoiles . le tout puissant mazembe affiche jusqu&apos; en 2008 un logo avec trois étoiles pour symboliser deux ligue des champions et une coupe des coupes . depuis le tp a gagné deux nouvelles ligue des champions et deux supercoupe d&apos; afrique , ce qui lui fait sept trophées africains et a donc abandonné le système d&apos; étoile pour ne pas surcharger son blason . le stella club d&apos; adjamé est l&apos; unique club du pays a adopté un système d&apos; étoile , en en arborant trois pour autant de titre de champion . l&apos; asec mimosas , l&apos; africa sports national ou le stade d&apos; abidjan aux vitrines plus fournis ne font référence à aucun palmarès . le club du caïre d&apos; al ahly club utilise le système prédominant en europe en affichant trois étoiles pour trente titres de champion d&apos; égypte . l&apos; ismaily sc se remémore sa victoire en coupe des clubs champions africains 1969 avec une étoile au-dessus du blason . le zamalek sc ( 11 titres et 5 ligue des champions ) ne fait référence à aucun palmarès . l&apos; hafia football club a connu une période faste dans les années 1970 en remportant trois ligue des champions . les trophées 1972 , 1975 et 1977 sont symboliser par autant d&apos; étoiles . les clubs tripolites d&apos; al ittihad et d&apos; alahly sc arborent chacun une étoile pour symboliser dix victoires en championnat . les deux clubs phares du pays , le wydad de casablanca et les far qui ont gagné plus de 10 fois le championnat botola première division . la js saint-pierroise arbore deux étoiles au-dessus de leur logo . l&apos; al merreikh omdurman affiche six étoiles ( cinq petites et une grande ) en souvenir des championnats remportés consécutivement de 1970 à 1975 . la grande étoile symbolise ce record unique au soudan . l&apos; autre club d&apos; omduran , l&apos; al hilal ( 26 championnats ) n&apos; arbore aucune étoile . l&apos; espérance sportive de tunis adopte le système prédominant en europe en affichant deux étoiles qui symbolisent vingt championnats . le club africain , une pour dix . l&apos; étoile sportive du sahel fait référence non pas au championnat mais à sa campagne victorieuse en ligue des champions de la caf 2007 et arbore une étoile . les clubs de soccer nord-américain ont pour convention depuis 2006 d&apos; afficher une étoile par titre de champion . d.c. united en arbore quatre . le dynamo de houston , le galaxy de los angeles et les earthquakes de san josé comptent deux étoiles ; le fire de chicago , le crew de columbus et le sporting kansas city une étoile . le fc tampa bay reprend le titre des rowdies de tampa bay gagné en 1975 . le club éphémère des cleveland city stars ( 2006-2009 ) affichait une étoile pour son titre de d2 2008 . une étoile symbolise un titre de champion . club américa arbore 12 étoiles , chivas de guadalajara 11 étoiles , club toluca 10 étoiles , cruz azul 8 étoiles , cf pachuca 5 étoiles , club necaxa , cf atlante et tigres de la uanl compte 3 étoiles , cf monterrey et santos laguna 4 étoiles , cf puebla 2 étoiles , monarcas morelia , tecos uag , cf atlas et club tijuana 1 étoile . le cf monterrey arbore en plus de ses 4 étoiles bleues de champion du mexique , 3 étoiles jaunes qui symbolisent leur 3 ligue des champions de la concacaf remportées . le cf pachuca , en plus de ses 5 étoiles de champion , 5 autres étoiles pour ses 4 ligue des champions de la concacaf et une copa sudamericana . le cf puebla arbore quant à lui , en plus de ses 2 étoiles de champion , 4 étoiles qui représentent la coupe du mexique . le ca vélez sársfield arbore une étoile dorée pour sa coupe intercontinentale 1994 . en juillet 2009 , son équipementier pénalty dessine un nouveau maillot incluant une douzième étoile à la suite du titre de clausura 2009 ( la ci avec l&apos; étoile dorée , quatre titres continentaux et sept titres de champion représentés pour les étoiles gris-bleues ) ( es ) étoile du ca vélez sársfield . estudiantes de la plata affichent dix étoiles après sa victoire en copa libertadores 2009 et symbolise six titres continentaux et quatre titres de champion . le club remporte le championnat d&apos; ouverture 2010 et orne son blason d&apos; une onzième étoile ( en ) étoile d&apos; estudiantes de la plata . le club des newell&apos; s old boys arborent six étoiles pour autant de titres de champion . le titre 1990-1991 n&apos; est pas reconnu officiellement mais figure en tant que tel dans ces six étoiles ( en ) étoile newell&apos; s old boys . le ca banfield arbore une étoile pour son titre champion en apuerta 2009 ( en ) étoile ca banfield . boca juniors a pour principe , depuis 1970 , d&apos; ajouter une étoile par trophée remporté et d&apos; en cumuler cinquante en 2009 . sur conseil de son équipementier nike , le club a changé de système de représentation d&apos; étoile pour son maillot , laissant le logo aux cinquante étoile comme image officielle du club . le logo maillot n&apos; arbore plus que trois étoiles dorées symbolisant les trois victoires en coupe intercontinentale et une étoile unique notée du nombre 47 apparait dans la nuque ( en ) étoile ca boca junior , ( es ) étoile ca boca junior . rosario central arbore cinq étoiles pour autant de titres : une grande étoile centrale pour sa coupe conmebol et quatre autres plus petites pour les titres de champion ( en ) étoile rosario central . argentinos juniors arbore cinq étoiles pour trois titres de champion ( 1984 , 1985 , 2010 ) , une copa libertadores ( 1985 ) et une copa interamericana ( 1986 ) . le quilmes ac arbore deux étoiles pour ses titre de champion 1912 et 1978 ( es ) étoile quilmes ac . le racing appose une étoile au-dessus de son logo en mémoire de sa victoire en coupe intercontinentale 1967 . de nombreux clubs brésiliens arborent des étoiles sur leur maillot : titres régionaux , nationaux ou internationaux sont ainsi symbolisés et cinquante-quatre clubs sont référencés . aucune règle , même formelle , n&apos; existe au brésil . le south melbourne fc arbore quatre étoiles pour quatre titres de champion . les clubs sud-coréen ont pour convention d&apos; afficher une étoile par titre de champion . seongnam ilhwa chunma en arbore sept . les busan i&apos; park , pohang steelers et suwon bluewings fc quatre étoiles . les ulsan hyundai fc deux étoiles . le yokohama f. marinos arbore trois étoiles pour ses trois titres de champion de la j. league . le sanfrecce hiroshima arbore deux étoiles pour ses deux titres de champion . le gamba osaka arbore huit étoiles , une pour chaque titre remportés : deux pour la j. league , trois pour la coupe de l&apos; empereur , deux pour la nabisco cup , et une pour la supercoupe du japon . les kashiwa reysol quatre , les urawa red diamonds , le nagoya grampus eight et le júbilo iwata trois , le tokyo verdy deux et les kashima antlers possèdent une étoile pour 10 titres , et cinq petites pour cinq autres titres . le renacimiento fc ( guinée équatoriale ) arbore six étoiles en référence au drapeau et blason des armoiries de sa nation &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire . l&apos; atletico madrid ( espagne ) arbore sept étoiles en référence au drapeau et blason de la ville de madrid &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire . palmeiras ( brésil ) arborent huit étoiles et deux origines sont avancées . la première fait référence aux titres de champion de são paulo , acquis entre 1920 et 1940 avec le nom originel du club : societá sportiva palestra italia , qui est changé pendant la seconde guerre mondiale en sociedade esportiva palmeiras du fait que l&apos; italie était un ennemi des alliés dont le brésil faisait partie . la seconde origine fait référence au mois d&apos; août , le huitième mois de l&apos; année et mois de création du club ( 26 août 1914 ) . cruzeiro esporte clube ( brésil ) arbore cinq étoiles en référence à la constellation de la croix du sud , symbole du club &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire . honduras arbore cinq étoiles en référence au cinq étoile du drapeaux de son pays &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire . que signifient les étoiles sur les maillots ? , www.toutlemondesenfoot.fr , 20 décembre 2014 . la place de l&apos; étoile , www.cahiersdufootball.net , 10 janvier 2013 .
