vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations du projet football . le football est un des sports pratiqués aux îles marshall . ce sport est organisé depuis 1972template : lien web par une fédération nationale , la fédération des îles marshall de football ( marshall islands soccer association ou misa ) . cette fédération n' est pas affiliée au comité national olympique des îles marshalltemplate : lien web . cette fédération n' est pas non plus reconnue par la fifa et l' ofc . les îles marshall ne participent donc pas aux compétitions internationales de football . il n' existe pas d' équipe nationale dument organisée . les matchs de football ont lieu au sports stadium situé à delap-uliga-darrit la capitale de l ’ état .
