les règles de sheffield ( sheffield rules en anglais ) sont un règlement de football écrit puis appliqué dans la ville anglaise de sheffield entre 1857 et 1877 . ces règles sont l' œuvre de nathaniel creswick et william prest , à la suite de la fondation du sheffield football club . elles sont adoptées par la sheffield football association lors de sa création en 1867 , ainsi que par de nombreux clubs et associations du nord de l' angleterre et des midlands . le football de sheffield dans les années 1860 et 1870 est une des formes les plus populaires du football dans le paystemplate : ouvrage . le premier match inter-club et le premier tournoi de football sont organisés avec les règles de sheffield . six ans après la rédaction des règles de sheffield , la football association est fondée et définit les lois du jeu . bien que ces dernières s' inspirent des règles de sheffield , mais des désaccords font que ces dernières continuent à être utilisées . des parties sont organisées entre des équipes de londres et sheffield , avec l' un ou l' autre des deux jeux de règles . finalement , un accord scelle la fusion des deux règlements en 1877 .
