si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . le flip flap , l' elastico ou la virgule est , au football , un geste technique consistant à faire passer le ballon sur l ’ extérieur du pied par un crochet extérieur , et d ’ un mouvement très rapide le rabattre sur l ’ intérieur du pied et changer ainsi d ’ une manière fulgurante la trajectoire du ballon . la trajectoire du ballon et celle du pied de celui qui effectue ce geste s' apparentent alors à un arc ou un demi-cercle imaginaire que porterait l' adversaire . en finale de la coupe du monde 1970 , le brésilien rivellino réalisa ce geste en faisant un petit pont à un défenseur italien . mais l' algérien salah assad fut le premier joueur à maîtriser et à révolutionner la technique dans les années 1980les révélations de salah assad - lebuteur.com. ce geste technique a été popularisé après , par ronaldinho , même si ronaldo ou roberto carlos l' avaient déjà effectué avant lui dans les années 1990 .
