pour les articles homonymes , voir hors-jeu . la loi 11 du football fait partie des lois du jeutemplate : lien web régissant le football , maintenues par l&apos; international football association board ( ifab ) . la loi 11 définit le « hors-jeu » , qui a connu diverses définitions au cours du temps . la loi concerne la position d&apos; un ou plusieurs joueurs en position d&apos; attaque qui peut être punissable par un coup franc , en particulier quand elle est contre l&apos; esprit du jeu . le hors-jeu est déjà encadré par les premiers codes écrits du jeu du milieu du xixe siècle . c&apos; est le « sneaking » , ancêtre du « offside » , signalé dans les cambridge rules . plus de trois joueurs sont alors nécessaires entre le joueur et la ligne de but adverse pour mettre un joueur en jeu . différence notable avec la règle actuelle , le hors-jeu se juge alors à l&apos; arrivée de la balle . en 1863 , selon les premières règles établies par la football association tout juste créée , tout joueur situé au-devant du ballon est considéré hors-jeutemplate : lien web , à la manière du rugby . les passes en avant sont donc interdites et seul les dribbles et les passes en arrière permettent d&apos; avancer vers le but . en 1866 , la fa assimile le hors-jeu des cambridge rules tout en changeant &quot; plus de trois &quot; par &quot; au moins trois &quot; joueurscarosi , julian ( 2006 ) , the history of offside , consulté le 10 décembre 2010 . . en 1873 , il est précisé que le hors-jeu s&apos; apprécie au moment où la balle est bottée . en revanche , les règles de la ligue de sheffield ( 1855 ) ne comportent pas de règles sur le hors-jeu , des attaquants pouvant rester en permanence près du but adverse . cette variante persistera jusqu&apos; en 1878 , et l&apos; international football association board créé en 1886 et réunissant les associations d&apos; angleterre , d&apos; écosse , du pays de galles et d&apos; irlande , fixe des règles uniques . en 1920 , le hors-jeu consécutif à une touche est supprimé . en 1925 , le nombre minimal de joueurs adverses devant l&apos; attaquant passe de trois à deux , le nombre de buts marqués augmente alors d&apos; un tiers . en 1978 , une balle involontairement touchée ou renvoyée par un adversaire ne remet plus l&apos; attaquant en jeu . en 1990 , l&apos; attaquant se trouvant sur la même ligne que l&apos; avant-dernier adversaire n&apos; est plus considéré comme hors-jeutemplate : lien web . en 1995 , la règle réaffirme que le hors-jeu ne constitue plus une infraction en soi , mais seulement si l&apos; arbitre considère que le joueur participe de manière active au jeutemplate : lien web . cette notion ( déjà rappelée en 1903 , 1910 , 1920 ) est explicitée en 2005 , ainsi que les parties du corps concernées ( tout sauf les bras ) template : lien web . selon la loi 11 , un joueur se trouve en position de hors-jeu si , au moment où le ballon est joué par un coéquipier , il est hors de sa moitié de terrain et que n&apos; importe quelle partie de sa tête , de son corps ou de ses jambes est plus près de la ligne de but adverse que le ballon et l&apos; avant-dernier adversaire ( y compris le gardien ) . les bras ne comptent pas . être en position de hors-jeu n&apos; est pas une infraction en soi . la position de hors-jeu n&apos; est sanctionnée que si , au moment où le ballon est touché ou joué par un coéquipier , le joueur en position de hors-jeu prend une part active au jeu ; bien sûr en touchant la balle , mais aussi s&apos; il gêne ou influence un adversaire. ou tire un avantage de cette position ( en reprenant un ballon qui a rebondi sur un poteau ou la transversale , ou qui a été repoussé ou dévié par un adversaire ) . reçoit le ballon joué délibérément par un joueur de l&apos; équipe adverse qui en avait le contrôle parfait . ainsi , une passe faite par un joueur de l&apos; équipe a qui dévie sur le gardien ou un défenseur de l&apos; équipe b et qui arriverait à un joueur de l&apos; équipe a en position de hors-jeu au moment où la passe est faite mènerait à un hors-jeu . en revanche si le gardien , balle à la main , rate son dégagement et envoie la balle sur le joueur hors-jeu , il n&apos; y aura pas de faute. reçoit le ballon sur une touche ou un coup de pied de but , ou une balle à terre . un joueur n&apos; est pas en position de hors-jeu s&apos; il se trouve dans sa propre moitié de terrain de jeu ou sur la ligne médiane. si le défenseur intercepte le ballon de la main alors que le joueur hors-jeu a commencé sa course pour le récupérer et n&apos; en est plus qu&apos; à quelques mètres , l&apos; arbitre doit considérer que le joueur en position de hors-jeu a commencé à disputer le ballon et même s&apos; il ne l&apos; a finalement pas joué , doit siffler le hors-jeu ( ce cas ne doit pas empêcher l&apos; arbitre d&apos; éventuellement avertir le défenseur pour conduite antisportive mais en tout état de cause la reprise sera coup franc indirect pour son équipe ) . autre exemple : si un attaquant botte le ballon vers le poteau de corner gauche , et qu&apos; un attaquant en position de hors-jeu à côté du poteau de corner droit se dirige vers le ballon , l&apos; arbitre doit en l&apos; état actuel laisser se poursuivre le jeu . il ne doit siffler le hors-jeu que si , la situation n&apos; ayant pas évolué , le joueur se retrouve finalement à distance de jouer la balle . pour toute infraction à cette loi , l ’ arbitre accorde à l ’ équipe adverse un coup franc indirect qui doit être exécuté à l ’ endroit où la faute a été commise ( sous réserve des circonstances particulières de la loi xiii ) .
