la loi 17 du football fait partie des lois du jeu régissant le football , maintenues par l' international football association board ( ifab ) . la loi 17 se rapporte au « coup de pied de coin » , communément appelé « corner » ( de l' anglais corner kick , prononcé " cornère " en français ) ou coup de cointemplate : lien web . le coup de pied de coin est , en football , l ’ une des manières de reprendre le jeu . un coup de pied de coin est accordé quand le ballon , touché en dernier par un joueur de l ’ équipe défendante , a entièrement franchi la ligne de but , que ce soit à terre ou en l ’ air , sans qu ’ un but ait été marqué conformément à la loi 10 . un but peut être marqué directement sur coup de pied de coin , mais uniquement contre l ’ équipe adverse. l ’ exécutant ne doit pas jouer le ballon une seconde fois avant que celui-ci n ’ ait été touché par un autre joueur. un coup franc indirect est accordé à l ’ équipe adverse qui doit être exécuté à l ’ endroit où la faute a été commise. un coup franc direct est accordé à l ’ équipe adverse qui doit être exécuté à l ’ endroit où la faute a été commise. un coup de pied de réparation est accordé si la faute a été commise dans la surface de réparation de l ’ exécutant. un coup franc indirect est accordé à l ’ équipe adverse qui doit être exécuté à l ’ endroit où la faute a été commise. un coup franc direct est accordé à l ’ équipe adverse si la faute a été commise en dehors de la surface de réparation du gardien de but . ce coup franc direct doit être exécuté à l ’ endroit où la faute a été commise. un coup franc indirect est accordé à l ’ équipe adverse si la faute a été commise dans la surface de réparation du gardien de but . ce coup franc indirect doit être exécuté à l ’ endroit où la faute a été commise srcp de la loi viii. le coup de pied de coin sera recommencé .
