le match de football opposant l' as adema au so de l' emyrne a eu lieu lors du championnat de madagascar le 31 octobre 2002 . ce match est entré dans l' histoire du football en raison de son score extraordinairement élevé : as adema 149-0 so de l' emyrne , score le plus élevé de l' histoire des matchs officiels de football , supplantant de beaucoup l' ancien record de la victoire 36 - 0 ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , au gayfield park , en coupe d' écosse d' arbroath contre bon accord ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1885-09-12 " > 12 septembre 1885 < / time > . après le match , la fédération malgache de football a suspendu l' entraîneur du soe , ratsimandresy ratsarazaka , pour trois ans , et quatre des joueurs de l' équipe jusqu' à la fin de la saison ( mamisoa razafindrakoto , capitaine de l' équipe nationale , manitranirina andrianiaina , capitaine du so l ’ emyrne , nicolas rakotoarimanana et le gardien ) . tous les joueurs ayant participé au match ont reçu également une menace de sanction . l' arbitre n' a pas été puni , template : en team punished for 149-0 own-goal farce , the guardian . .
