vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations du projet football . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . pour les articles homonymes , voir symbole ( homonymie ) . les maillots des équipes de football sont parfois ornés d' écussons qui permettent de déterminer certains titres remportés par ces clubs . jusqu' au milieu des années 1990 , le club champion de france en titre avait un liseré tricolore sur le col . cette tradition s' est maintenant perdue , il est utilisé par les meilleurs ouvriers de france ( mof ) . en 1995 , lors de la dernière journée du championnat , le fc nantes , déjà assuré du titre de champion , avait joué avec un écusson tricolore , un peu sur le modèle de ce qui se fait en italie . cette idée a été reprise par la ligue de football professionnel en instaurant , au lieu du badge rectangulaire de la compétition , un badge rond , doré et plus gros pour le tenant du titre . pour la saison 2006-2007 , l' olympique lyonnais arbore un badge spécial marquant que le trophée lui a été définitivement remis . cependant , le club étant également leader du chalenge de l' offensive , il porte sur la manche le badge de mêmes dimensions bleu et blanc de leader de ce championnat . c' est sans doute ce pays qui présente le symbole le plus connu du football . il s' agit du scudetto . c' est un écusson tricolore ( rouge , blanc , vert , dans le sens vertical ) que le club champion en titre porte au cours de la saison suivante . le détenteur de la coupe d' italie porte quant à lui une cocarde tricolore . l' uefa offre définitivement ses trophées aux équipes qui les remportent trois fois consécutivement ou cinq fois en tout . un nouveau trophée est ensuite remis en jeu . suivant ce principe , l' uefa a déjà décerné définitivement cinq trophées de la coupe d' europe des clubs champions . depuis la saison 2000-2001 , les équipes détentrices d' un trophée de la ligue des champions portent sur le biceps gauche le badge d' honneur de l' uefa , un écusson ovale bleu sur lequel est dessiné le trophée ainsi que le logo étoile de la ligue des champions . le nombre de victoires du club dans la compétition est inscrit au-dessus. le real madrid pour ses six victoires en 1956 , 1957 , 1958 , 1959 , 1960 et 1966 . la règle d' attribution citée plus haut a été établie au début de la saison 1966-1967 , mais l' uefa souhaitait créer un nouveau design au trophée . l' ancien trophée a donc été offert au real madrid qui avait remporté six des onze premières éditions . le club a remporté un septième , un huitième , un neuvième , un dixième , puis onzième trophée en 1998 , 2000 , 2002 , 2014 et 2016. l' ajax amsterdam pour ses trois victoires consécutives en 1971 , 1972 et 1973 . le club a remporté un quatrième trophée en 1995. le bayern munich pour ses trois victoires consécutives en 1974 , 1975 et 1976 . le club a depuis remporté un quatrième et un cinquième trophée en 2001 et 2013. le milan ac pour ses cinq victoires en 1963 , 1969 , 1989 , 1990 et 1994 . le club a remporté un sixième et un septième trophée en 2003 et 2007. le liverpool fc pour ses cinq victoires en 1977 , 1978 , 1981 , 1984 et 2005. le fc barcelone pour ses cinq victoires en 1992 , 2006 , 2009 , 2011 et 2015 .
