un terrain de football est le terrain sur lequel est organisée une partie de football . ses caractéristiques sont définies par la loi 1 du football . selon les lois du jeu qui le définissent , le terrain a pour dimensions une longueur comprise entre 90 et 120 mètres ( 100 à 130 yards , l&apos; unité originellement utilisée dans les lois du jeu ) et une largeur comprise entre 45 et 90 mètres ( 50 à 100 yards ) . il peut être de plusieurs revêtements : pelouse naturelle ou synthétique , graviers , terre . le terrain , et les zones qui le composent , sont délimitées par des lignes sur le sol , qui font partie intégrantes des zones ainsi définies . le ballon doit donc dépasser entièrement une ligne pour être considéré hors du champ de jeu , un ballon mordant sur la ligne de touche est donc toujours considéré en jeu . 1862 . aucune allusion au terrain de jeu dans les règles édictées par thring . 1863 . premières indications concernant le terrain de jeu dans le règlement de cambridge . 1875 . sous la pression de la sheffield fa , la fa autorise l&apos; usage d&apos; une barre transversale sur les buts , remplaçant le ruban qui en fixait jusqu&apos; alors la hauteur . la dimension des buts est définitivement fixée à 7,32 m de longueur pour 2,44 m de hauteur . 1891 . des filets sont désormais fixés aux buts . 1891 . création de la surface de réparation . 1892 . le gardien peut toucher le ballon de la main dans sa surface de réparation et pas sur toute sa moitié de terrain , comme c&apos; était le cas jusque-là . 1897 . ultime modification du traçage du terrain avec l&apos; ajout d&apos; un arc de cercle à 9,15 m du point de penalty . les matchs internationaux et professionnels peuvent être disputés sur des surfaces naturelles ou artificielles , conformément au règlement de la compétition en question . les terrains artificiels doivent être de couleur verte . lorsque des surfaces artificielles sont utilisées pour des matchs de compétition entre équipes représentatives des associations affiliées à la fifa ou pour des matchs de compétitions internationales de clubs , les surfaces doivent satisfaire aux exigences du concept qualité de la fifa pour les surfaces football turfe ou de l ’ international artificial turf standard sauf en cas de dérogation exceptionnelle accordée par la fifa . le terrain de jeu doit être rectangulaire et délimité par des lignes . ces lignes font partie intégrante des surfaces qu ’ elles délimitent . les deux lignes de démarcation les plus longues sont appelées lignes de touche . les deux plus courtes sont nommées lignes de but . le terrain de jeu est divisé en deux moitiés par la ligne médiane qui joint le milieu des lignes de touche . le point central est marqué au milieu de la ligne médiane . autour de ce point , est tracé un cercle de 9,15 m de rayon . afin de matérialiser la distance à observer par l ’ adversaire lors de l ’ exécution d ’ un coup de pied de coin , il est possible de tracer une marque à 9,15 m de l ’ arc de cercle de coin , à l ’ extérieur du terrain de jeu , perpendiculairement à la ligne de but et à la ligne de touche . la longueur des lignes de touche doit être supérieure à la longueur des lignes de but . longueur ( ligne de touche ) : minimum 90 m , maximum 120 m. largeur ( ligne de but ) : minimum 45 m , maximum 90 m. toutes les lignes doivent avoir la même largeur et ne pas dépasser 12 cm . largeur ( ligne de but ) : 68 m. ces dimensions sont obligatoires pour la coupe du monde de la fifa et les compétitions finales des compétitions des confédérations . les autres types de matchs peuvent être disputés sur un terrain de jeu de dimensions différentes conformément aux limites supérieures et inférieures stipulées dans les lois du jeu . deux lignes sont tracées perpendiculairement à la ligne de but , à 5,5 m de l ’ intérieur de chaque poteau de but . ces deux lignes avancent sur le terrain de jeu sur une distance de 5,5 m et sont réunies par une ligne tracée parallèlement à la ligne de but . l ’ espace délimité par ces lignes et la ligne de but est appelé surface de but . deux lignes sont tracées perpendiculairement à la ligne de but , à 16,5 m de l ’ intérieur de chaque montant du but . ces deux lignes avancent sur le terrain de jeu sur une distance de 16,5 m et sont réunies par une ligne tracée parallèlement à la ligne de but . l ’ espace délimité par ces lignes et la ligne de but est appelé surface de réparation . à l ’ intérieur de chaque surface de réparation est marqué le point de réparation ( point de penalty ) , à 11 m du milieu de la ligne de but et à égale distance des montants de but . à l ’ extérieur de chaque surface de réparation est tracé un arc de cercle de 9,15 m de rayon ayant pour centre le point de réparation . à chaque coin du terrain , doit être planté un drapeau avec une hampe – non pointue – s ’ élevant au moins à 1,50 m du sol . des drapeaux similaires peuvent également être plantés à chaque extrémité de la ligne médiane , à au moins 1 m de la ligne de touche , à l ’ extérieur du terrain de jeu . un quart de cercle d ’ 1 m de rayon ayant pour centre la base du drapeau de coin est tracé à l ’ intérieur du terrain de jeu . article détaillé : but ( football ) . les buts sont placés au centre de chaque ligne de but . ils sont constitués de deux montants verticaux ( poteaux ) s ’ élevant à égale distance des drapeaux de coin et reliés en leur sommet par une barre transversale . les poteaux et la barre transversale doivent être en bois , en métal ou dans une autre matière agréée . ils peuvent être de forme carrée , rectangulaire , circulaire ou elliptique et ne doivent en aucun cas présenter un danger pour les joueurs . la distance séparant l ’ intérieur des deux poteaux est de 7,32 m ( 8 verges ) et le bord inférieur de la barre transversale se situe à 2,44 m ( 2 verges et 2 pieds ) du sol . les poteaux et la barre doivent avoir la même largeur et la même épaisseur , lesquelles ne doivent pas excéder 12 cm . la ligne de but doit en outre avoir la même largeur que les poteaux et la barre transversale . des filets peuvent être attachés aux buts et au sol derrière les buts à condition toutefois qu ’ ils soient convenablement soutenus afin de ne pas gêner le gardien de but . les poteaux et la barre transversale doivent être de couleur blanche .
