vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . pour les articles homonymes , voir when saturday comes . when saturday comes ( quand le samedi arrive , en anglais ) , aussi appelé en abrégé wsc , est un magazine mensuel de supporters de football anglais , à l' audience nationale . il est édité depuis 1986 à londres . son traitement des matchs , généralement proche des fans , a depuis influencé le reste de la presse sportive . son tirage actuel est d ’ environ 20 000 exemplaires . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « when saturday comes » ( voir la liste des auteurs ) .
