« doyen sports investments limited » plus connue en france sous le nom de « doyen sports » est un fonds de placement privé spécialisé dans la spéculation financière , le conseil et la gestion de carrières au sein de l &apos; « industrie du sport » doyen sports is a 360º sports industry company , focused on delivering prime solutions to its clients for a wide range of aspects of the sports industry , présentation de doyens sports sur son site internet , consultée 2016-12-17 et en particulier actif dans les contrats de financement concernant « l&apos; achat » et « la vente » de footballeurs professionnels ( tpo ou « tierce propriété sur les droits des footballeurs » ) . la société créée en 2011 s&apos; est rapidement développée en se proposant d&apos; accompagner , financièrement et par des conseils divers , des clubs de football sud-américains et européensecco cos&apos; è doyen sports , sur www.tuttosport.com. url consulté le 5 février 2016 et certains joueurs . à londres la trentaine de salariés s&apos; occupe aussi de « scouting » ( repérage de jeunes talents ) et de marketing . doyen sports est basée sur l&apos; île de malte ( considérée comme l ’ un des paradis fiscaux de l&apos; europe ) ; la société est donc régie par le droit maltais . cette société aurait investi 170 millions d&apos; euros dans le football en 5 ans ( 2011- 2016 ) . dans le football , ce type de fonds se substitue aussi au rôle des banques ( comme source de prêts et de créditsvilas nicolas ( 2015 ) , mercato : banque , partenaire , sponsor , gestion d ’ image de stars : impossible d&apos; échapper à doyen sports , le 08 / 07 / 2015 , consulté 2016-12-17 ) tout en jouant un rôle d ’ intermédiaires pour la vente des droits audiovisuels et des droits pour l ’ image des joueurs professionnels des grands clubs , voire des droits de joueurs ... d&apos; où la désignation de « tierces parties propriétaire » ( « third party ownership » ou tpo pour les anglophones ) marco bellinazzo , doyen sports pronta a finanziare la serie a. nelio lucas al sole 24 ore : budget da 200 milioni , in sole 24 ore ( milano ) , 24 maggio 2014 . url consultato il 12 giugno 2015 . , joseph s. blatter ( président de la fifa ) 2007 , : &quot; le football doit conserver son autonomie &quot; ; conférence de presse / entretien du vendredi 5 octobre 2007 à zurich . ; ils gagent de l&apos; argent en spéculant sur les joueurs ; en achetant aux clubs une partie des droits des joueurs , puis en les revendant . doyensports serait en 2015-2016 le plus puissant de la dizaine de fonds de ce type développés depuis quelques années . la fonction de tiers-propriétaire ( « third party ownership » ou tpo ) a récemment été interdite par la fifa . doyen sports ( ds ) est une société créée en 2011 à malte par nelio freire lucas ( né à coimbra au portugal , formé selon lui au marketing à l&apos; université ucla de los angeles ( mais selon médiapart , l&apos; université ne trouve pas de traces de son inscription ) ; il a été employé par l&apos; agence creative artists agency de beverly hills et a été selon médiapart « responsable de casting pour une agence de mannequins ( et condamné pour fraude fiscale et chèques en bois ) » pour ensuite entrer dans le monde du football en europe , formé par pini zahavi ( principal agent de footballeurs au royaume-uni ) avec lequel il a travaillé 9 ans , et via le groupe stellar alors partenaire du club portugais beira-mar ) . nelio lucas détiendrait 20 % du capital de doyen sports , qui lui auraient été offerts par la famille d&apos; oligarques arif ( sur une société offshore à malte ) football leaks ; commissions occultes , filles de l&apos; est : les dessous du système doyen sports ; publié le vendredi 16 décembre 2016 . la société fait partie du groupe doyen ; une société d&apos; investissement brésilienne , qui en europe est basée à istanbul et qui a des bureaux à londres ( doyen capital llp basé à londres , à la même adresse que “ doyen group ” est dirigé par nélio lucas , simon oliveira et matthew kay ) ; ce groupe s ’ est spécialisé dans la valorisation financière des stratégies commerciales de clubs et de footballeurs très connus ( ex : en 2016 selon le journal l&apos; équipe le groupe doyen gère par exemple les droits d&apos; image de neymar , xavi , david beckham , usain bolt ou encore de boris beckervilas , nicolas ( 2015 ) mercato : banque , partenaire , sponsor , gestion d ’ image de stars : impossible d&apos; échapper à doyen sports , publié 08 / 07 / 2015 . ) . en 2015 , nélio lucas présentait les activités de sa société comme celles d ’ une banque et d ’ une agence de communication / marketing : « d ’ un côté , nous sommes une source alternative de financement pour les clubs . de l ’ autre , une agence de marketing , publicité » , en s ’ appuyant le cas échéant sur les sponsors , les droits télé , et d&apos; autres sources financières liées au merchandising et au marketing , comme escomptes en échanges de crédits ( plus de 20 millions d&apos; euros auraient ainsi été investis de 2011 à 2014 , surtout en europe selon nélio lucas . avant 2008 , le groupe doyen opérait dans des marchés émergents d&apos; afrique et d&apos; amérique latine , mais aussi en turquie et au moyen-orient , ou encore dans la cei et dans des pays d&apos; asie ayant des intérêts dans les secteurs miniers de l&apos; extraction des métaux , des minéraux et des énergies fossiles ( gaz naturel et produits ) . associé en joint-venture avec nucap ltd , le groupe doyen est actif dans le secteur de l&apos; énergie , des engrais et de l&apos; uranium . selon les football leaks nelio lucas détiendrait en réalité aussi 20 % de doyen natural resources , via des sociétés écrans basées dans des paradis fiscaux et il « négocierait &quot; des deals miniers au brésil , en sierra leone ou en angola &quot; » . à partir de 2008 , le groupe doyen a commencé à investir dans le football professionnel via une filiale dédiée aux investissements sportifs , devenant rapidement une référence dans le domaine des fonds d&apos; investissement et de spéculation du monde sportif . lors de l ’ achat de joueurs , le groupe apporte de l ’ argent au club acheteur , ce qu ’ il considère être un investissement dans les droits économiques des joueurs . le groupe reçoit en échange une partie de l ’ indemnité quand il y aura revente , via un accord qui si aucun transfert ne venait à être réalisé , permet au groupe de récupérer son investissement . nélio lucas décrit ce processus comme « third party investment » ou tpi ( par opposition au tpo ) . en 3 ans de 2011 à 2014 , doyen aurai ainsi apporté « 80 millions d ’ euros dans ce type d ’ opération , majoritairement en europe » . tevfik arif , turc kazakh propriétaire du groupe immobiler bayrockalex duff , neymar-investing hedge fund doyen said backed by kazakh family , in bloomberg , 3 luglio 2013 . url consultato il 12 giugno 2015 , alessandro oliva , il fondo che sta cambiando il calcio in europa , in linkiesta , 30 aout 2014 . url consulté 12 juin 2105 . , groupe de spéculation immobilière basé à new york et partenaire de fettah tamince et de donald trumpimbula / doyen sports : un drôle de manège , les cahiers du football ; 2015-07-04 . erick thohir , milliardaire indonésien qui a acheté l&apos; inter milan .. la maison mère ( holding doyen group ) reste inconnue . doyen sports est supposé prêter de l&apos; argent aux clubs professionnels afin qu ’ ils puissent acheter de meilleurs joueurs . le club a ensuite 3 ans pour rembourser sa dette . les clubs peuvent dans ce délais soit garder les joueurs et rembourser leur dette aurpès de doyen sport , soit revendre des joueurs pour rembourser cette même dette . les premières opérations de ce type ont été réalisées au brésil puis ont été concentrées sur le domaine des principaux championnats européens des joueurs . en 2011 , profitant de la crise bancaire espagnole , le groupe doyen sports a financé quelques clubs sportifs espagnols ( dont le sporting gijon . le groupe a notamment financé ( à hauteur de 55 % ) le transfert de radamel falcao du fc porto à l&apos; atletico madrid , permettant au club espagnol de n ’ avancer que « seulement » 18 millions d&apos; euros . en 2013 l ’ atletico madrid a vendu falcao à monaco 60 millions d&apos; eurosalessandro oliva , l ’ atlético big d ’ europa grazie ai fondi d ’ investimento , in linkiesta , 24 maggio 2014 . url consulté 12 juin 2105 . &lt; / . en 2013 doyen sports a prêté environ 57 millions pour le transfert de neymar du brésil au fc barcelonealessandro oliva , i fondi comprano i giocatori , le squadre ringraziano , in linkiesta , 26 gennaio 2014 . url consulté 12 juin 2105 . un autre groupe , dénommé doyen consulting limited ( du 07 mars 2013 au 09 avril 2013 ) puis rebaptisé doyen global limitedwww.doyenglobal.com , fiche doyen global limited ( n ° de compagnie 08433290 , statut : private limited company pour des activités répertoriées par la rubrique : 70229 - management consultancy activities other than financial management ) ; sur le site gouvernementla companieshouse.gov.uk par simon oliveira et matthew kaydoyen has a team with exceptional experience across talent management , sponsorship , brand consulting , content creation , creative and marketing , selon le site internet de doyen sports ; il est dirigé par nelio freire lucasnelio freire lucas , sur le site companieshouse.gov.uk ( qui dirige également la société principal sports management limited , également basée à londresprincipal sports management limited ; n ° de registre des entreprises : 08555222 ; et n ° de catégorie d&apos; activité : 70229 ( management consultancy activities other than financial management ) , selon http : / / www.checkcompany.co.uk. en 2014après avoir acquis ( pour 2,65 millions d ’ euros ) par contrat 33,3 % des droits économiques du joueur français eliaquim mangala , doyen sports contribue à son transfert de porto à manchester city ( pour environ 40 millions d&apos; euros 54 millions selon d&apos; autres sourcesnelio lucas , le trader de footballeurs , par mathieu grégoire , le 14 octobre 2015 , dont seulement 22 sont allés à porto , une part importante des 18 millions ( 17,9 millions ) étant destiné à doyen sports . en 2014 doyen sport a aussi agit comme intermédiaire dans la vente du joueur serbe dušan tadić de twente ( auquel le joueur était lié par contratmarco bellinazzo , doyen sports conferma : firmato accordo commerciale con il twente , 13 giugno 2014 . url consulté 12 giugno 2015 . ) à southamptonmarco bellinazzo , mercato , in spagna e portogallo dominio dei fondi d ’ investimento : tre affari in orbita doyen sports 15 luglio . url consulté 12 juin 2105 . &lt; / . en 2015 doyen sport a annoncé qu ’ il s ’ associait comme consultant sur la politique sportive au groupe d&apos; entrepreneurs représenté par le magnat thaïlandais bee taechaubol qui avait l ’ intention d&apos; acheter une part de l&apos; ac milanmarco bellinazzo , milan , doyen sports annuncia la collaborazione con mr . bee : “ pronti a rendere il club nuovamente vincente ” . url consultato il 12 juin 2015 . , la doyen esce allo scoperto : &quot; lavoreremo con il milan &quot; , in la gazzetta dello sport ( milano ) , 9 juin 2015 . url consulté 12 juin 2105 . . selon dominique rousseau des cahiers du football , erick thohir , nouveau propriétaire ( indonésien ) de l&apos; inter milan , serait l&apos; un des autres investisseurs de doyen sports , mai finalement silvio berlusconi lui a préféré des investisseurs chinois article intitulé football leaks : qui est nelio lucas , le visage de doyen sports ? publié par l&apos; équipe le 17 décembre 2016 . le groupe doyen est une holding britannique basée à istanbul mais dont la division financière ( doyen capital llp ) est basée à londres . la holding est active dans les secteurs économiques des matières premières , de la chimie , de l&apos; hôtellerie et du btp et elle a toujours cherché à tenir l&apos; origine de ses fonds secrète ; selon le journal l&apos; équipe ( qui se base sur les informations issues des « football leaks » ) , ceci pourrait être motivé par « des raisons fiscales » mais aussi par l&apos; origine de la fortune familiale du « clan arif » « bâtie dans les années 90 sur les ruines de l&apos; ex-urss par « l&apos; appropriation à vil prix de mines et usines , avec l&apos; appui de politiques corrompus et du crime organisé ( ... ) des protecteurs apparemment si dangereux qu&apos; ils peuvent ruiner la famille arif d&apos; un claquement de doigt » . c&apos; est cet argent sulfureux ( 300 m € siphonnés dans une usine chimique kazakhe ) qui a financé doyen sports . 75 m € versés par refik arif , qui touche les intérêts mais n&apos; apparaît nulle part , caché derrière une coquille offshore pilotée par un prête-nom , un neveu arif » article intitulé football leaks : qui se cache derrière doyen sports ? ; publié le vendredi 16 décembre 2016 par le journal l&apos; équipe qui précise que bloomberg avait identifié en 2013 l&apos; un des actionnaires du groupe doyen , l&apos; homme d&apos; affaires tevfik arif , 63 ans , kazakh naturalisé turc et ancienne relation d&apos; affaires de donald trump . quatre personnes de la famille arif formeraient le noyau des actionnaires : tevfik arif et et trois de ses fils : refik ( doyen capital llp et doyen global limited ) ; efendi ( doyen capital services limited ) et kemal ( à doyen capital de 2011 à 2013 ) ; ils auraient bâti une fortune lors de la privatisation d&apos; une usine chimique du kazakhstan lors de l&apos; effondrement de l&apos; urss avant de financer le fonds d ’ investissement « doyen sports » à hauteur de 75 millions d&apos; euros et en cachant cet argent « dans des &quot; dizaines de sociétés offshore &quot; de paradis fiscaux tes que le panama , l&apos; île de man , les pays-bas , malte ou les iles vierges britanniques » . alors que les grands clubs de football se constituaient en grandes entreprises ( sociétés cotées en bourse pour les plus grands ) , ce type de fonds a contribué à la financiarisation du football et au traitement des joueurs achetés et vendus par les “ tiers ” , traitement notamment critiqué par michel platini en 2015 : « certains joueurs ne sont tout simplement plus maîtres de leur carrière sportive et sont transférés chaque année pour enrichir ces inconnus avides de l&apos; argent du football » . ce dernier en tant que président de l ’ uefa a contribué à l&apos; interdiction par la fifa de la tierce propriété ( tpo ) sur les droits économiques des footballeurs et faire cesser ce qu ’ il considère comme une « honte » et une « forme d ’ esclavagisme » , opinion partagée par la fifpro ( le syndicat international des joueurs professionnels ) . le 1er mai 2015 cette mesure était effective , mais immédiatement contestée , jusque devant la justice européenne , par le groupe doyen sports et par les ligues portugaise et espagnole avec l&apos; avocat jean-louis dupont ( à l&apos; origine de l ’ arrêt bosman ) via des plaintes dirigées contre la fifa , l ’ uefa , la lfp , la fa et la fédération polonaise du football ( en pologne , la tierce propriété est interdite ) . doyen sports sera finalement ( en septembre 2016 ) déboutéordonnance de mise en état tgi paris , 8 septembre 2016 , 15 / 05993 , nullité des assignations délivrées par doyen sports à la fff , la lfp , la fifa et l&apos; uefa ; 26 septembre 2016 . de nombreux observateurs ( dont des juristes comme l&apos; avocat jim gabriel-michel ) critiquent la non-transparence de ce fonds , en particulier concernant ses investisseurs , ce qui est un problème , car pouvant être une source de conflits d&apos; intérêt cachés : « on doit s ’ inquiéter et avoir une réflexion sur les conflits d ’ intérêts que posent ce type d ’ activités . on ne peut pas être à la fois celui qui vend et celui qui achète . » ( 2015 ) . nélio lucas ( de doyen sports ) considère lui que l&apos; interdiction de la « tierce propriété » pourrait conduire à « des alternatives dangereuses : &quot; des fonds vont racheter des clubs &quot; . doyen s&apos; est interdit de le faire et , pourtant , ce serait facile pour nous » . il est reproché à ce groupe un manque de transparence concernant l ’ origine de ses fonds et le fait de continuer à spéculativement prendre des &quot; parts &quot; dans les joueurs de football des clubs ( au moins une quarantaine de joueurs et entraîneurs seraient concernés en 2015-2016 ) alors que cette pratique est interdite par la fifa depuis mai 2015 et interdite en france et en pologne , mais a priori poursuivie dans les faits sous le prétexte d ’ une forme particulière de tiers investissement : tpi ( third party investment ) . le groupe a cherché des failles juridiques pour faire réautoriser le tpo ... « avec des fortunes diverses » : échec en belgique et en france , mais avec un succès auprès du tas dans son conflit avec le sporting portugal sur le cas rojo ( selon le journal l&apos; équipe en décembre 2016 ) . en 2015 l&apos; agence financière bloomberg puis en 2016 l&apos; enquête journalistique basée sur le « football leaks » mettent peu à peu à jour au moins une partie des investisseurs et financements ( jusqu&apos; alors occultes ) qui ont permis au groupe de se créer et se développer . selon mediapart la société est « contrôlée par une famille d ’ oligarques kazakho-turcs aux connexions mafieuses . elle blanchit son argent aux îles vierges britanniques » . et l&apos; un de ses membres a plusieurs fois fait venir de jeunes filles de l&apos; est de l&apos; europemédiapart une pieuvre aux connexions mafieuses ; article publié 16 décembre 2016 . selon l&apos; enquête d&apos; un consortium de journaux , doyen sports aurait notamment versé 10,8 millions d&apos; euros de commissions occultes pour le transfert de divers joueurs ( dont les français kondogbia et mangala et le colombien radamel falcao ) via des caisses noires et de fausses facturescaisse noire et commissions occultes : la méthode doyen . selon les football leaks ces caisses noires sont trois « sociétés-coquilles » nommées rixos , denos et pmci , immatriculées aux émirats arabes unis . ( it ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en italien intitulé « doyen sports investments limited » ( voir la liste des auteurs ) .
