vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l' algorithme apriorirakesh agrawal , ramakrishnan srikant , fast algorithms for mining association rules est un algorithme d' exploration de données conçu en 1994 , par rakesh agrawal et ramakrishnan sikrant , dans le domaine de l' apprentissage des règles d' association . il sert à reconnaitre des propriétés qui reviennent fréquemment dans un ensemble de données et d' en déduire une catégorisation . soient minsupp l' indice de support minimum donné , et minconf l' indice de confiance donné .
