l' autocorrélation est un outil mathématique souvent utilisé en traitement du signal . c' est la corrélation croisée d' un signal par lui-même . l' autocorrélation permet de détecter des régularités , des profils répétés dans un signal comme un signal périodique perturbé par beaucoup de bruit , ou bien une fréquence fondamentale d' un signal qui ne contient pas effectivement cette fondamentale , mais l' implique avec plusieurs de ses harmoniques . note : la confusion est souvent faite entre l' autocovariance et l' autocorrélation obtenue en divisant cette dernière par la variance . ces deux notions généralisent les notions classiques de covariance ayant pour dimension la dimension de la variable élevée au carré et de coefficient de corrélation compris entre -1 et + 1 . les considérations qui suivent utilisent le langage le plus répandu chez les praticiens , sans division par la variance . il existe d' autre part deux définitions fondamentalement différentes . \ tau \ , est le décalage temporel et l' espérance mathématique se définit à partir de la densité de probabilité . lorsque le signal est considéré comme réalisation d' un processus stationnaire ergodique , l' autocorrélation temporelle est identique à l' autocorrélation statistique . elle peut être utilisée pour calculer le contenu en fréquence du signal ( voir densité spectrale ) . dans certains problèmes , elle permet d' analyser le signal sans référence à son contenu en fréquences. où e est l' espérance mathématique et k est le décalage temporel , \ sigma ^ 2 est la variance . c' est une fonction à valeur dans l' intervalle [ − 1 , 1 ] avec 1 indiquant une parfaite corrélation ( les signaux se recouvrent exactement quand le temps est décalé de k ) et − 1 indiquant une parfaite anti-corrélation . il est d' usage pratique dans de nombreuses disciplines de tracer la normalisation par σ2 et d' utiliser le terme autocorrélation sans distinction avec celui dautocovariance. où f * représente le conjugué complexe et le cercle représente l' opération de convolution . pour une fonction réelle , f * = f. r ( j , k , \ ell ) = \ sum _ { n , q , r } ( x _ { n , q , r } -m ) ( x _ { n-j , q-k , r- \ ell } -m ) . dans ce qui suit , nous décrirons les propriétés d' autocorrélation uni-dimensionnelle uniquement , puisque la plupart des propriétés sont facilement étendues du cas à une dimension aux cas multidimensionnels. quand f est une fonction complexe . l' autocorrélation d' une fonction périodique est elle-même périodique , avec exactement la même période . l' autocorrélation de la somme de deux fonctions totalement non-corrélées ( la corrélation croisée est zéro pour tout τ ) est la somme des autocorrélations de chacune des fonctions . puisque l' autocorrélation est un type spécifique de corrélation croisée , elle conserve toutes les propriétés de la corrélation croisée . l' autocorrélation d' un bruit blanc aura un pic important à τ = 0 et sera proche de 0 pour tout autre τ . cela montre qu' un enregistrement de bruit blanc à un certain moment n' est pas corrélé statistiquement à un enregistrement du même bruit blanc à un autre moment . s ( f ) = \ int _ { - \ infty } ^ \ infty r ( \ tau ) e ^ { - j 2 \ pi f \ tau } \ , d \ tau . la mesure du spectre optique et la mesure de flash lumineux de très courte durée produit par laser , en utilisant un autocorrélateur optique . en optique , l' autocorrélation normalisée et la corrélation croisée donnent le degré de cohérence d' un champ électromagnétique . en traitement du signal , l' autocorrélation peut donner une information sur des événements répétés tels que les battements musicaux ou les fréquences de pulsar , même si cela ne peut pas donner la position dans le temps du battement . l' exemple suivant montre le signal d' un fichier sonore midi le beau danube bleu ( à gauche ) , et son autocorrélation ( seulement les 4 premières secondes ) . l' autocorrélation , utilisée précédemment comme intermédiaire dans le calcul d' une densité spectrale , est aujourd' hui abandonnée au profit de la transformation de fourier rapide ( voir aussi analyse spectrale pour des considérations élémentaires ) .
