pour les articles homonymes , voir recherche . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . en informatique , un algorithme de recherche est un type d&apos; algorithme qui , pour un domaine , un problème de ce domaine et des critères donnés , retourne en résultat un ensemble de solutions répondant au problème . supposons que l&apos; ensemble de ses entrées soit divisible en sous-ensemble , par rapport à un critère donné , qui peut être , par exemple , une relation d&apos; ordre . de façon générale , un tel algorithme vérifie un certain nombre de ces entrées et retourne en sortie une ou plusieurs des entrées visées . l&apos; ensemble de toutes les solutions potentielles dans le domaine est appelé espace de recherche . sur des structures de données usuelles comme les listes , les tables ou les arbres , il existe des algorithmes bien connus que l&apos; on peut facilement mettre en œuvre à la manière d&apos; une recette de cuisine . ces algorithmes exploitent les propriétés de la structure de données et du domaine . un exemple classique est la recherche dichotomique où l&apos; on divise en deux l&apos; espace de recherche à chaque tentative ce qui donne une complexité logarithmique ( donc très avantageuse ) . un autre exemple est la recherche séquentielle . pour des problèmes complexes , la recherche de solutions relève de l&apos; intelligence artificielle . on dit qu&apos; un algorithme est de recherche par force brute lorsque toutes les entrées sont vérifiées une à une . ce type de recherche peut s&apos; avérer efficace si l&apos; espace des solutions est d&apos; une taille raisonnable vis-à-vis de la puissance de la machine utilisée pour le parcourir . il s&apos; agit donc d&apos; une méthode à tenter en dernier recours s&apos; il n&apos; y a pas d ’ autre possibilité . on parle de recherche heuristiques lorsque des connaissances ou des propriétés supplémentaires permettent de rendre la recherche plus efficace . ainsi , l&apos; exploitation des symétries géométriques dans la résolution d&apos; un puzzle permet de réduire fortement lespace de recherche . de la même façon , une recherche de chemin peut être facilitée par la connaissance même approximative de la direction dans laquelle se trouve l&apos; objectif ou de sa distance . ces algorithmes sont au centre de questions importantes en complexité algorithmique . ils sont aussi très importants de par leurs vastes domaines d&apos; application .
