où f : \ mathbb { e } \ to \ mathbb { f } est une fonction semi-lisse entre deux espaces vectoriels \ mathbb { e } et \ mathbb { f } . comme la fonction f n' est pas requise d' être fréchet-différentiable , ce formalisme permet de prendre en compte un grand nombre de problèmes qui ne peuvent pas être traités par l' algorithme de newton standard , mais qui sont décrits par une fonction f qui présente toutefois une propriété de différentiabilité plus faible , la semi-lissité . il en est ainsi pour certaines reformulations de problèmes variationnels , de problèmes d' inéquations variationnelles , de problèmes de complémentarité non linéaires et de conditions d' optimalité du premier ordre des problèmes d' optimisation. où j _ k est une jacobienne inversible du différentiel de clarke \ partial _ cf ( x _ k ) , qui est supposée exister ( dans l' algorithme de newton , j _ k est la jacobienne f ' ( x _ k ) , qui n' existe pas nécessairement dans la cadre présent ) . le concept de fonction semi-lisse a été spécialement conçu pour donner de bonnes propriétés de convergence locale à cet algorithme , à savoir la convergence superlinéaire ou quadratique , et donc aussi pour exclure les fonctions pour lesquelles un tel schéma algorithmique ne génère pas de suites convergentes ( il existe des contre-exemples ) . la globalisation de l' algorithme est cependant moins aisée qu' avec l' algorithme de newton . soient \ mathbb { e } et \ mathbb { f } deux espaces vectoriels réels de dimension finie identique et f : \ mathbb { e } \ to \ mathbb { f } une fonction non lisse ( c' est-à-dire non différentiable au sens de fréchet ) , mais toutefois lipschitzienne dans un voisinage de x _ * \ in \ mathbb { e } et donc avec un différentiel de clarke non vide . on note ce dernier en x par \ partial _ cf ( x ) . ne génère pas nécessairement une suite \ { x _ k \ } convergente , même si les itérés sont des points de différentiabilité de f , arbitrairement proches d' un zéro de f. un contre-exemple est donné par kummer ( 1988template : en b. kummer ( 1988 ) . newton ’ s method for nondifferentiable functions . in j. guddat , b. bank , h. hollatz , p. kall , d. klatte , b. kummer , k. lommatzsch , l. tammer , m. vlach , k. zimmerman , éditeurs , advances in mathematical optimization , pages 114 – 125 . akademie-verlag , berlin . ) . où j _ k est une jacobienne inversible du différentiel de clarke \ partial _ cf ( x _ k ) , qui est supposée exister . comme l' algorithme de newton , l' algorithme de newton semi-lisse converge sous deux conditions . la première spécifie que la fonction dont on cherche un zéro x _ * est suffisamment lisse ; : elle doit être semi-lisse . il faut aussi qu' en ce zéro la fonction ait « ses pentes » qui ne s' annulent pas en x _ * ; ceci s' exprime par l' hypothèse de c-régularité du zéro . il s' agit aussi d' un résultat de convergence locale , ce qui veut dire qu' il faut que que le premier itéré soit choisi suffisamment près d' un zéro satisfaisant les conditions ci-dessus pour que la convergence ait lieu . ( en ) a. f. izmailov , m. v. solodov ( 2014 ) . newton-type methods for optimization and variational problems . springer series in operations research and financial engineering . springer . ( en ) r. mifflin ( 1977 ) . semismooth and semiconvex functions in constrained optimization . siam journal on control and optimization , 15 , 959 – 972 . ( en ) l. qi , j. sun ( 1993 ) . a nonsmooth version of newton ’ s method . mathematical programming , 58 , 353 – 367 .
