vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l' apprentissage supervisé ( supervised learning en anglais ) est une technique d' apprentissage automatique où l' on cherche à produire automatiquement des règles à partir d' une base de données d' apprentissage contenant des « exemples » ( en général des cas déjà traités et validés ) . une base de données d' apprentissage ( ou ensemble d' apprentissage ) est un ensemble de couples entrée-sortie ( x _ n , y _ n ) _ { 1 \ le n \ le n } avec x _ n \ in x et y _ n \ in y , que l' on considère être tirées selon une loi sur x \ times y fixe et inconnue , par exemple xn suit une loi uniforme et yn = f ( xn ) + wn où wn est un bruit centré . la méthode d' apprentissage supervisé utilise cette base d' apprentissage pour déterminer une représentation compacte de f notée g et appelée indistinctement fonction de prédiction , hypothèse ou modèle qui à une nouvelle entrée x associe une sortie g ( x ) . le but d' un algorithme d' apprentissage supervisé est donc de généraliser pour des entrées inconnues ce qu' il a pu « apprendre » grâce aux données déjà traitées par des experts , ceci de façon « raisonnable » . on dit que la fonction de prédiction apprise doit avoir de bonnes garanties en généralisation . y \ subset \ bbb { r } : lorsque la sortie que l' on cherche à estimer est une valeur dans un ensemble continu de réels , on parle d' un problème de régression . la fonction de prédiction est alors appelée un régresseur . y = \ { 1 , \ ldots , i \ } : lorsque l' ensemble des valeurs de sortie est fini , on parle d' un problème de classification , qui revient à attribuer une étiquette à chaque entrée . la fonction de prédiction est alors appelée un classifieur ( ou classificateur ) . lorsque y est un ensemble de données structurées , on parle d' un problème de prédiction structurée , qui revient à attribuer une sortie complexe à chaque entrée . par exemple , en bio-informatique le problème de prédiction de réseaux d ’ interactions entre gènes peut être considéré comme un problème de prédiction structurée dans laquelle l' ensemble possible des sorties structurées est l' ensemble de tous les graphes modélisant les interactions possibles .
