l' algorithme de parcours en profondeur ( ou dfs , pour depth first search ) est un algorithme de parcours d' arbre , et plus généralement de parcours de graphe , qui se décrit naturellement de manière récursive . son application la plus simple consiste à déterminer s' il existe un chemin d' un sommet à un autre . trémaux et tarry ont , chacun de leur côté , formulé des algorithmes de parcours en profondeur dès le xixe siècle . « le problème des labyrinthes » , nouvelles annales de mathématiques , journal des candidats aux écoles polytechnique et normale , sér . 3 , 14 , 1895 , p. 187-190 [ 3 ] . . c' est un algorithme de recherche qui progresse à partir d' un sommet s en s' appelant récursivement pour chaque sommet voisin de s. le nom d' algorithme en profondeur est dû au fait que , contrairement à l' algorithme de parcours en largeur , il explore en fait « à fond » les chemins un par un : pour chaque sommet , il marque le sommet actuel , et il prend le premier sommet voisin jusqu' à ce qu' un sommet n' ait plus de voisins ( ou que tous ses voisins soient marqués ) , et revient alors au sommet père . si g n' était pas un arbre , l' algorithme pourrait tourner indéfiniment , c' est pour cela que l' on doit en outre marquer chaque sommet déjà parcouru , et ne parcourir que les sommets non encore marqués . dans le cas d' un arbre , le parcours en profondeur est utilisé pour caractériser l' arbre . enfin , on notera qu' il est tout à fait possible de l' implémenter itérativement à l' aide d' une pile lifo contenant les sommets à explorer : on désempile un sommet et on empile ses voisins non encore explorés . durant l' exploration , on marque les sommets afin d' éviter de re-parcourir des sommets parcourus . initialement , aucun sommet n' est marqué . l' algorithme dfs commence au sommet a , nous conviendrons que les sommets à gauche sur ce graphe seront choisis avant ceux de droite . si l' algorithme utilise effectivement un marquage des sommets pour éviter de tourner indéfiniment en boucle , on aura alors l' ordre de visite suivant : a , b , d , f , e , c , g. supposons maintenant que nous n' utilisions pas la méthode de marquage , on aurait alors la visite des sommets suivants dans l' ordre : a , b , d , f , e , a , b , d , f , e , etc indéfiniment , puisque l' algorithme ne peut sortir de la boucle a , b , d , f , e et n' atteindra donc jamais c ou g. comme les autres algorithmes de parcours de graphe , l' algorithme de parcours en profondeur trouve l' ensemble des sommets accessibles depuis un sommet donné s , c' est-à-dire ceux vers lesquels il existe un chemin partant de s. il s' agit précisément des sommets marqués par l' algorithme . ceci s' applique à un graphe orienté ou non orienté . sur un graphe non orienté , on peut utiliser cette propriété pour le calcul des composantes connexes . dans le cas d' un graphe orienté acyclique , le parcours en profondeur peut servir à calculer un tri topologique des sommets . l' algorithme de kosaraju effectue un double parcours en profondeur pour calculer les composantes fortement connexes d' un graphe orienté quelconque .
