une animatronique est une créature animée ou robotisée réalisée en général avec une peau en latex et des mécanismes internes permettant de lui donner une apparence de vie . il s' agit parfois de simples câbles qui sont actionnés à distance par des opérateurs , pour réaliser une action simple . les modèles les plus sophistiqués disposent de servomoteurs radiocommandés . les mouvements les plus complexes peuvent être enregistrés par un ordinateur et rejoués à volonté . la société disney a développé sur ce dernier principe les audio-animatronics ( terme anglais car c' est une marque déposée ) dont les mouvements sont synchronisés avec une bande sonore . ces robots sont utilisés dans beaucoup de films de science-fiction ou d' action et dans des parcs d' attraction , la plupart du temps dans des attractions de type parcours scénique . plusieurs entreprises se sont spécialisés dans le domaine comme sally corporation , heimotion ou garner holt productions par exemple . jurassic park : la plupart des dinosaures . les dents de la mer : le requin , surnommé « bruce » . aliens : la reine des xénomorphes . gremlins . king kong de 1976 . star wars : la première trilogie et le septième volet . harry potter et la chambre des secrets : le basilic . chucky : chucky , tiffany et glen . monsieur popper et ses pingouins : certaines scènes avec les « pingouins » ( qui sont en fait des manchots papous ) .
