l' algorithme de nagle est un algorithme important pour le fonctionnement de tcp défini par john nagle dans la rfc 896 ( rfc 896 ( en ) request for comments no 896 . ) . l' objectif de cet algorithme est d' améliorer l' efficacité du protocole en réduisant le nombre de paquets nécessaires à un transfert . en effet , les paquets tcp / ip étant dotés d' un en-tête de 40 octets , l' efficacité des plus petits paquets est extrêmement limitée : par exemple , 1 octet unique de données envoyé dans un paquet tcp , représente finalement un paquet de 41 octets . le rendement est alors de 2,4 % . cette situation a lieu par exemple lors de l' utilisation de telnet , où chaque appui sur une touche entraîne généralement l' envoi immédiat du caractère correspondant . beaucoup de données seront alors envoyées pour peu de données utiles . si on envoie au contraire , par exemple , 20 caractères de données dans le même paquet , le rendement passe à 33 % . pour optimiser les échanges de données et éviter ainsi la congestion éventuelle du réseau due à une telle situation , l' application de l' algorithme de nagle va provoquer l' empilement des nouvelles données à envoyer dans un tampon ( buffer ) tant que les précédentes données envoyées n' ont pas été confirmées ( acquittement ) ou tant que ce buffer n' est pas plein . cet algorithme évite donc que des paquets dont la charge utile est très faible ne soient envoyés à la file . on stocke de nouveau les données dans le tampon en attendant l' acquittement . généralement , les implémentations tcp permettent la désactivation de l' algorithme de nagle ( correspondant typiquement à l' option tcp _ nodelay ) .
