vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l ’ algorithme id3 a été développé à l ’ origine par ross quinlan . il a tout d ’ abord été publié dans le livre ‘ ’ machine learning ’ ’ en 1986 . c ’ est un algorithme de classification supervisé , c ’ est-à-dire qu' il se base sur des exemples déjà classés dans un ensemble de classes pour déterminer un modèle de classification . le modèle que produit id3 est un arbre de décision . cet arbre servira à classer de nouveaux échantillons . l' algorithme c4.5 est une amélioration d' id3 , notamment du point de vue de la facilité d' implémentation . chaque exemple en entrée est constitué d' une liste d' attributs . un de ces attributs est l ’ attribut « cible » et les autres sont les attributs « non cibles » . on appelle aussi cette " cible " la " classe " . en fait l ’ arbre de décision va permettre de prédire la valeur de l ’ attribut « cible » à partir des autres valeurs . bien entendu , la qualité de la prédiction dépend des exemples : plus ils sont variés et nombreux , plus la classification de nouveaux cas sera fiable . un arbre de décision permet de remplacer un expert humain dont il modélise le cheminement intellectuel . à chaque nœud correspond une question sur un attribut non cible . chaque valeur différente de cet attribut sera associée à un arc ayant pour origine ce nœud . les feuilles de l' arbre , quant à elles , indiquent la valeur prévue pour l ’ attribut cible relativement aux enregistrements contenus par la branche ( indiqués par les différents arcs ) reliant la racine à cette feuille .
