l&apos; apprentissage profondune source pour la traduction en apprentissage profond : template : lien web . ( en anglais deep learning , deep structured learning , hierarchical learning ) est un ensemble de méthodes d&apos; apprentissage automatique tentant de modéliser avec un haut niveau d ’ abstraction des données grâce à des architectures articulées de différentes transformations non linéaires &#91; réf. souhaitée &#93; catégorie : article à référence souhaitée . ces techniques ont permis des progrès importants et rapides dans les domaines de l&apos; analyse du signal sonore ou visuel et notamment de la reconnaissance faciale , de la reconnaissance vocale , de la vision par ordinateur , du traitement automatisé du langage . dans les années 2000 , ces progrès ont suscité des investissements privés , universitaires et publics importants , notamment de la part du gafa ( google , apple , facebook , amazon ) &quot; deep learning &quot; : les dessous d&apos; une technologie de rupture , analyse prospective , futurible . . en octobre 2015 , le programme alphago ayant appris à jouer au jeu de go par la méthode de l&apos; apprentissage profond a battu par 5 parties à 0 le champion européen fan huihttp : / / www.lemonde.fr / pixels / article / 2016 / 01 / 27 / premiere-defaite-d-un-professionnel-du-go-contre-une-intelligence-artificielle _ 4854886 _ 4408996.html. . en mars 2016 , le même programme a battu le champion du monde lee sedol 4 parties à 1template : article . . certaines représentations et une bonne capacité d&apos; analyse automatique des différenciationsa . g. baydin , b. a. pearlmutter , a. a. radul et j. m. siskind ( 2015 ) , « template : langue » , arxiv preprint arxiv : 1502.05767 . 185. rendent la tâche d ’ apprentissage plus efficace . une des perspectives des techniques de l&apos; apprentissage profond est le remplacement de travaux qui aujourd ’ hui sont encore relativement laborieux par des modèles algorithmiques d ’ apprentissage supervisé , non supervisé ( c ’ est-à-dire ne nécessitant pas de connaissances spécifiques du problème étudié ) ou encore par des techniques d ’ extraction hiérarchique des caractéristiques . les recherches dans ce domaine s ’ efforcent de construire de meilleures représentations du réel et de créer des modèles capables d ’ apprendre ces représentations à partir de données non labellisées à grande échelle . certaines de ces représentations s ’ inspirent des dernières avancées en neuroscience qui sont grosso modo des interprétations du traitement de l ’ information et des modèles de communication du système nerveux , de la même façon que le système nerveux tente d ’ établir des connexions en fonction des messages reçus , de la réponse neuronale consécutive et du poids des connexions entre les neurones du cerveau . les différentes architectures de « deep learning » telles que les « deep neural networks » , les « convolutional deep neural networks » , et les « deep belief network » ont des champs d ’ application tels que la vision par ordinateur , la reconnaissance automatique de la parole , le traitement automatique du langage naturel , la reconnaissance audio et la bioinformatiquej . zhou et o. g. troyanskaya ( 2015 ) , « template : langue » , template : langue , 12 ( 10 ) , 931-934 ( résumé ) . , où elles ont démontré qu ’ elles étaient capables de produire d ’ excellents résultats pour différentes problématiques . ce nouveau champ d ’ étude a pour objectif d ’ avancer davantage vers les capacités d ’ intelligence artificielle . ces architectures permettent aujourd ’ hui de donner du sens à des données sous forme d ’ image , de son ou de texte . l&apos; apprentissage profond utilise des couches cachées de réseaux de neurones artificiels , des « restricted boltzmann machines » , et des séries de calculs propositionnels complexes . les algorithmes d&apos; apprentissage profond s ’ opposent aux algorithmes d ’ apprentissage peu profonds du fait du nombre de transformations réalisées sur les données entre la couche d ’ entrée et la couche de sortie , où une transformation correspond à une unité de traitement définie par des poids et des seuils . ces techniques sont nées de la conjonction du développement de l&apos; informatique et de l&apos; apparition dans les années 1980 d&apos; algorithmes d&apos; analyse discriminantecollobert , r. ( 2011 ) . template : langue . in aistats &apos; 2011 . 95. et apprenantsd . h. ackley , g. e. hinton et t. j. sejnowski ( 1985 ) , « template : langue » , template : langue , 9 , 147 { 169 . 590 . . ces techniques se développent dans le domaine de l&apos; informatique appliquée aux ntic ( reconnaissance visuelle — par exemple d&apos; un panneau de signalisation par un robot ou une voiture autonomed . ciresan , u. meier , j. masci et j. schmidhuber ( 2012 ) , « template : langue » , template : langue , 32 , 333-338 . 22 , 195 . — et vocalem . cai , y. shi et j. liu ( 2013 ) , « template : langue » dans template : langue ( asru ) , 2013 ieee workshop on , pages 291-296 . ieee . 198. notamment ) à la robotique , à la bioinformatiquep . baldi et s. brunak ( 1998 ) , « template : langue » , template : langue , 579 . ( dont par exemple pour l&apos; étude de l&apos; adnb . alipanahi , a. delong , m. t. weirauch et b. j. frey ( 2015 ) , « template : langue » , template : langue ( résumé ) . et des segments non codants du génome ) la reconnaissance ou comparaison de formesd . held , s. thrun et s. savarese ( 2015 ) , « &#91; &#91; : template : langue &#93; » &#93; , arxiv preprint arxiv : 1507.08286 . , la sécurité , la santé , etc. , la pédagogie assistée par l&apos; informatiquew . y. lim , a. ong , l. l. soh et a. sufi ( 2016 ) , « template : langue » , dans template : langue ( pp. 147-158 ) , springer singapore . , et plus généralement à l&apos; intelligence artificielle . lapprentissage profond peut par exemple permettre à un ordinateur de mieux reconnaitre des objets hautement déformablesi . mariolis , g. peleka , a. kargakos , et s. malassiotis ( juillet 2015 ) . pose and category recognition of highly deformable objects using deep learning . in advanced robotics ( icar ) , 2015 international conference on ( pp. 655-662 ) . ieee ( résumé ) . et / ou analyser par exemple les émotions révélées par un visage photographié ou filmés . e. kahou , x. bouthillier , p. lamblin , c. gulcehre , v. michalski , k. konda , … et y. bengio ( 2015 ) . emonets : multimodal deep learning approaches for emotion recognition in video. arxiv preprint arxiv : 1503.01800 . , ou analyser les mouvements et position des doigts d&apos; une main , ce qui peut être utile pour traduire le langage des signesm . oberweger , p. wohlhart et v. lepetit ( 2015 ) , « &#91; &#91; : template : langue &#93; » &#93; , arxiv preprint arxiv : 1502.06807 . , améliorer le positionnement automatique d&apos; une caméra , etc. a. kendall et r. cipolla ( 2015 ) , « &#91; &#91; : template : langue &#93; » &#93; , arxiv preprint arxiv : 1509.05909 ( résumé ) . . elles sont utilisées pour certaines formes d&apos; aide au diagnostic médical ( ex. : reconnaissance automatique d&apos; un cancer en imagerie médicalea . halpern et j. r. smith ( octobre 2015 ) , « template : langue » , dans template : langue , mlmi 2015 , organisé en conjunction avec miccai 2015 , munich , allemagne , 5 octobre 2015 , template : langue ( vol . template : unité , p. 118 ) , springer ( résumé ) . ) , ou de prospective ou de prédiction ( ex. : prédiction des propriétés d&apos; un sol filmé par un robotm . veres , g. lacey et g. w. taylor ( juin 2015 ) , « &#91; &#91; : template : langue &#93; » &#93; template : pdf , dans template : langue ( crv ) , 2015 template : langue ( pp. 8-15 ) , ieee ( résumé ) . ) . l ’ une des applications les plus significatives du deep learning à la santé publique est le projet horustemplate : lien web développé par nvidia qui a remporté cette année le prix de l ’ innovation sociale . il s ’ agit d ’ un appareil portable utilisant un puissant algorithme embarqué ( nvidia jetson ) et qui permet aux mal-voyants ou aux aveugles , de pouvoir s ’ orienter , reconnaitre des personnes ou des objets et facilitant ainsi leur quotidien . dans le domaine de la physique , l&apos; apprentissage profond est utilisé pour la recherche sur les particules exotiquesp . baldi , p. sadowski et d. whiteson ( 2014 ) , « template : langue » , template : langue , 5 . 23 . . si l ’ apprentissage était uniquement l ’ apanage d ’ êtres vivants évolués , le deep learning a , en permettant à des machines d ’ apprendre , changé la perception que les neuroscientifiques et des spécialistes des sciences cognitives avaient du cerveau biologique &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire . non seulement , cette nouvelle discipline de l ’ intelligence artificielle s ’ est mise à mimer le fonctionnement des circuits neuronaux &#91; non neutre &#93; catégorie : article avec passages non neutres mais elle a réussi le pari de reproduire certaines de ses fonctions , du moins l ’ apprentissage . une équipe de chercheurs de l ’ université de berkeley template : lien web , a récemment mis en place un nouvel algorithme d ’ apprentissage profond permettant à des robots d ’ apprendre à effectuer des tâches motrices sans l ’ assistance d ’ humains et sans pré-programmation préalable , et ce en apprenant sur leurs erreurs . cette technique d ’ apprentissage similaire à celle utilisé chez le mammifère ( essai-erreur ) pour apprendre a été très fructueuse car en effet les robots amélioraient leurs compétences au fil des entraînements . ainsi le deep learning a ouvert un grand champ à l ’ intelligence artificielle et à l ’ autonomie des machines qui en sont dotés . par exemple , grâce aux processeurs graphiques hautement performants combinés au logiciel jeston tk1 développé par la societé nvidia , de plus en plus de robots intelligents tels que mantis template : lien web ont vu le jour . ils sont notamment capables de résoudre un problème , réaliser des choix décisionnels , d ’ analyser et de comprendre leur environnement . initié à la fin des années 1980 avec la naissance des premiers réseaux de neurones artificielsj . schmidhuber ( 2015 ) , « &#91; &#91; : template : langue &#93; » &#93; , template : langue , 61 , 85-117. multicouches , eux mêmes reprenant un concept datant de la fin des années 1950 ( perceptron , etc. ) , le concept d&apos; apprentissage profond ne se concrétise que dans les années 2010 . dès lors , au sein même de la communauté des concepteurs et fournisseurs en technologies , plusieurs personnalités craignent qu&apos; à plus ou moins long terme l&apos; intelligence artificielle ne vienne dépasser les performances de l&apos; intelligence humainecomment le deep learning révolutionne la recherche en intelligence artificielle , morgane tual , le monde , 24 juillet 2015 . . parmi celles-ci l&apos; astrophysicien britannique stephen hawkinghawking : « l&apos; intelligence artificielle pourrait mettre fin à l&apos; humanité » , le monde , 3 décembre 2014 . , l&apos; un des fondateurs de microsoft , bill gates « bill gates est « préoccupé par la superintelligence » artificielle » , journal le monde , 29 janvier 2015 . , le pdg de tesla , elon musk « les 37 projets d ’ elon musk contre les dangers de l ’ intelligence artificielle » , le monde , 6 juillet 2015. et l&apos; informaticien stuart russell , spécialiste en ia « le professeur stuart russell , scientifique reconnu , craint que l ’ intelligence artificielle ne devienne un danger pour l ’ humanité » , reinformation.tv , 20 juillet 2015 . . d&apos; autres , comme raymond kurzweil au contraire , se réclamant de la philosophie transhumaniste , s&apos; en réjouissent , qualifiant ce dépassement de singularité technologique . ces craintes sont relativisées par des chercheurs en intelligence artificielle comme yoshua bengio , pour qui on a largement exagéré les progrès récents faits par l&apos; ia , et occulté la lenteur du processus d&apos; amélioration . pour bengio , l&apos; ia est encore loin du stade où l&apos; on peut dire que l&apos; ordinateur &quot; comprend &quot; , et qu&apos; il manque encore quelque chose de fondamental pour arriver à celawill machines eliminate us ? will knight , mit technology review , 29 janvier 2016 . enfin , la crainte selon laquelle l&apos; ia s&apos; améliorerait elle-même et deviendrait hors de contrôle lui semble infondée car les techniques actuelles , très spécialisées , réclamant un temps d&apos; apprentissage très long , ne reposent pas sur une forme d&apos; auto-programmation , et ce n&apos; est pas un axe de recherche .
