vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . l' aide à la décision multicritère constitue une branche d' étude majeure de la recherche opérationnelle impliquant plusieurs écoles de pensée , principalement américaine avec les travaux de thomas l. saaty et européenne avec ceux de bernard roy et du lamsade ( laboratoire d' analyse et modélisation de systèmes pour l' aide à la décision ) . il s' agit de méthodes et de calculs permettant de choisir la meilleure solution ou la solution optimale parmi tout un ensemble de solutions , l' alternative de type oui-non n' étant qu' un cas particulier du cas général . un abus de langage courant consiste à la confondre avec l' informatique décisionnelle ( en anglais " business intelligence " ) et l' aide à la décision multicritère . l' informatique décisionnelle est dédiée à l' exploitation de données ( query / reporting et data mining , principalement ) destinée à l' élaboration de synthèses multi-niveaux . les outils d' aide à la décision permettent d' apporter des réponses pertinentes à des problématiques diverses mettant en œuvre plusieurs choix possibles ( implantation de sites industriels , stratégie de dépollution d' un lac , constitution de portefeuilles de valeurs , etc. ) , d' aider au diagnostic et , plus généralement , de faciliter la prise de décision stratégique ou opérationnelle en environnement imprécis et / ou incertain . il existe des méthodes mathématiques d' analyse multicritère et algorithmes qui permettent de résoudre des problèmes d' aide à la décision multicritères , on peut notamment citer les méthodes electre ou promethee . promethee : " preference ranking organisation method for enrichment evaluations " .
