apertium est un logiciel de traduction automatique basé sur des dictionnaires et des règles de transfert développé initialement par l' université d' alicante . c' est un logiciel libre distribué selon les termes de la licence gnu gpl 2.0 . le projet apertium a été créé par le groupe de recherche transducens du département de langages et systèmes informatiques de l' université d' alicante . c' est l' une des deux réponses au projet opentrad ( logiciel libre de traduction automatique pour les langues de l' état espagnol ) lancé en 2004 – 2005 . à l' origine , apertium a donc été conçu pour permettre la traduction de paires de langues proches comme les langues parlées en espagne . les toutes premières paires de langues validées en 2005 permettent les traductions espagnol ⇆ catalan , espagnol ⇆ galicien et espagnol ⇆ portugais . au fil des années , le projet apertium s' est ouvert à d' autres paires de langues : aussi bien des groupes de langues proches entre elles comme les langues scandinaves , que pour la traduction de langues plus éloignées . en 2012 il y a même des ébauches de traducteurs entre certaines langues asiatiques et l' anglais . actuellement des étudiants de diverses universités d' europe et du reste du monde et des enseignants s' investissent sur ce projet , certains dans le cadre de la préparation d' un doctorathttp : / / wiki.apertium.org / wiki / list _ of _ apertium _ mentors quelques-uns des principaux acteurs du projet . depuis 2008 , l' équipe du projet apertium propose des sujets d' étude dans le cadre du google summer of code qui permet à des étudiants de travailler sur des logiciels libres durant l' étéhttp : / / wiki.apertium.org / wiki / google _ summer _ of _ code les pages du wiki relatives au google summer of code . un moteur de traduction automatique indépendant des langues ( même s' il a été perfectionné au fil des années pour pouvoir traiter les particularités de nouvelles langues ) . il est écrit en c + + . des outils pour gérer les données linguistiques nécessaires à la traduction d' une paire de langues . des paires de langues . elles sont présentées sous la forme de fichiers xml utilisant actuellement le jeu de caractères utf-8. déformatage ( simple pour du texte classique , on met des espaces autour de la ponctuation , c' est cette étape qui permet de marquer comme à ne pas traduire les balises html ou d' autres informations liées à la mise en page des documents issus de divers outils de traitement de texte ) . reformatage ( l' inverse de la première étape de déformatage ) . pour fonctionner avec une paire de langues , le moteur de traduction d' apertium utilise des fichiers dictionnaires et des fichiers de transfert. conjugué aux différents temps et aux différentes personnes pour les verbes . le dictionnaire morphologique commence par l' alphabet des caractères utilisés . dans la pratique , les balises & # 60 ; sdef & # 62 ; sont beaucoup plus nombreuses ( plusieurs dizaines ) et les types énumérés ont des noms abrégés . enfin , la plus grosse partie est celle qui permettra de retrouver les différents mots de la langue sous toutes leur forme . le dictionnaire morphologique comporte également des indications sur la nature du mot et les caractéristiques grammaticales de ses différentes formes. bières : qui est un nom au féminin pluriel . comme pour tous les mots de la langue , il faut pouvoir analyser les différentes formes lexicales possibles ( ce qui se trouve dans la balise & # 60 ; l & # 62 ; ) , l' écriture de dictionnaires morphologiques peut rapidement devenir fastidieuse . aussi , le projet apertium a prévu de définir des paradigmes pour fabriquer automatiquement les différentes formes des mots à partir d' un exemple . ainsi , beaucoup de noms en français ( et en anglais ) passent du singulier au pluriel en rajoutant la lettre s. l' identificateur " bière _ _ n " correspond à une catégorie de mots qui se comportent en français comme le nom féminin bière , c' est-à-dire qui passent du singulier au pluriel en rajoutant un s. il faudra de la même manière faire un paradigme similaire pour mes noms masculins qui passent du singulier au pluriel en rajoutant un s. par exemple le nom " accessoire " . les paradigmes sont encore plus intéressants pour les verbes réguliers . on définit une fois pour toutes comment ces verbes se conjuguent , et ensuite , il suffit d' énumérer les différents verbes d' un type particulier à l' infinitif . on peut remarquer dans la définition du mot une partie invariante a l' intérieur des balises & # 60 ; i & # 62 ; ... & # 60 ; / i & # 62 ; . pour certains mots , la partie invariante correspond au lemme . mais quelquefois elle est plus courte comme pour le mot loup et plus généralement pour les verbes . le mot skingomz est un nom au féminin que l' on traduit en français par radio qui est aussi un nom au féminin . le mot skinwel est un nom au masculin que l' on traduit en français par télévision qui est un nom au féminin . on peut voir au passage que les termes noms , masculin , féminin sont ici sous forme abrégée . l' emploi de mnémoniques courts et beaucoup plus fréquente dans les fichiers apertium que les noms complets . le mot adeiladour employé comme nom au masculin se traduit en français par architecte qui est un nom au masculin ou au féminin . le mot adeiladour employé comme nom au féminin se traduit en français par architecte qui est un nom au masculin ou au féminin . le mot architecte qui est un nom au masculin ou au féminin se traduit par le nom adeiladour . le mot adeiladour est un nom au masculin singulier qui se traduit en français par architecte qui est un nom au masculin ou au féminin singulier . le mot adeiladourien est un nom au masculin pluriel qui se traduit en français par architectes qui est un nom au masculin ou au féminin pluriel . le mot adeiladourez est un nom au féminin singulier qui se traduit en français par architecte qui est un nom au masculin ou au féminin singulier . le mot adeiladourezed est un nom au féminin pluriel qui se traduit en français par architectes qui est un nom au masculin ou au féminin pluriel . le mot architecte qui est un nom au masculin ou au féminin singulier se traduit par le mot adeiladour employé au singulier . l' écriture précise de ce mot ( en l' occurrence adeiladour ou adeiladourez ) se décidera en fonction du genre du mot qui est à déterminer . le mot architectes qui est un nom au masculin ou au féminin pluriel se traduit par le mot adeiladour employé au pluriel . l' écriture précise de ce mot ( en l' occurrence adeiladourien ou adeiladourezed ) se décidera en fonction du genre du mot qui est à déterminer. on constate la présence d' attributs r = " lr " ou r = " rl " qui permet de définir pour quel sens de traduction ( lr = de gauche à droite , rl = de droite à gauche ) les données dans l' expression < e r = " .. " > ... < / e > s' appliquent . on constate également la présence de n = " gd " pour genre à déterminer . enfin , on peut constater qu' on a utilisé le même dictionnaire bilingue pour traduire dans les deux sens . c' est le choix qui a été fait pour les paires de langues apertium . les étapes de transfert consistent à traiter les ensembles mots + description grammaticale pour passer d' une langue à l' autre . la porte est ouverte . je porte une valise . la compréhension de ces 2 phrases n' offre pas de difficulté particulière pour un humain francophone. le verbe porter conjugué au présent , à la première ou à la troisième personne du singulier ( 2 cas en tout ) . en sortie de la phase d' analyse ( qui utilise le dictionnaire morphologique ) , pour les 2 phrases , on récupère ces trois résultats pour le mot porte . c' est l' analyse de la nature des mots environnants qui permet de lever l' ambiguïté . on a notamment 2 verbes consécutifs avec le verbe être en 2e position. est plus logique . on peut même déduire que le premier mot est un article . d' une part , un pronom est suivi d' un nom , d' autre part , la phrase n' a pas de verbe. donne une structure de phrase courante en français . de plus , le pronom " je " permet de choisir entre la première et la 3e personne du singulier pour le verbe . à partir de statistiques sur la structure des phrases dans la langue d' origine http : / / wiki.apertium.org / wiki / balisage _ d % 27une _ partie _ de _ discours explication de la méthode statistique de désambiguïsation ( obtenue au préalable par l' analyse d' un grand nombre de phrases avec leur traduction ) l' étape de désambiguïsation permet de ne conserver pour chacun des mot du texte source qu' une seule analyse , c' est-à-dire la partie droite de la description d' un mot < r > ... < / r > . remarque : même si on a utilisé des paradigmes pour définir les différents mots de la langue , l' analyse obtenue détaillera toutes les caractéristiques du mot . par exemple pour le verbe porter , l' analyse sélectionné indiquera la personne du verbe choisie : < p1 > < sg > pour la première personne du singulier , < p3 > < sg > pour la troisième personne du singulier . chaque mot dans la langue source ayant été analysé de manière unique , il pourra être traduit d' une manière unique en utilisant le dictionnaire bilingue . par exemple , pour le mot " porte " , donnera le mot door ( nom ) dans le cas de la première phrase et carry ( verbe ) pour la seconde , si l' on fait une traduction en anglais . dans certaine langues dont le français , l' adjectif s' accorde en genre et en nombre avec le nom . dans d' autres dont l' anglais , il est invariable . la plupart des adjectifs se mettent en français après le nom , en anglais ils sont toujours avant . on a vu dans le chapitre sur les dictionnaires bilingues qu' un mot peut être masculin dans une langue et féminin dans une autre. changer quelquefois l' ordre des mots par rapport au texte dans la langue source . il y a une autre étape de transfert pour tenir compte des particularités de la langue cible . enfin , l' étape de gérération va utiliser le dictionnaire morphologique de la langue cible dans l' autre sens , c' est-à-dire qu' on passera d' une forme du genre < r > beer & # 60 ; s n = " n " / > & # 60 ; s n = " p " / > < / r > au mot beers . trunk ( le tronc ) . il s' agit des paires de langues validées , même si elles peuvent être perfectionnées . certaines permettent la traduction dans les 2 sens , d' autres dans un seul sens . staging : les paires de langues demandant encore quelques semaines de travail pour être opérationnelles . peu nombreuses , elles restent dans cet état tant qu' aucun développeur n' est en mesure de fignoler le travail déjà fait . nursery : les paires de langues nécessitant encore plusieurs mois de travail pour passer au niveau trunk . incubator ( l' incubateur ) pour les paires de langues en construction pour lesquelles beaucoup de travail reste à faire . la liste complète des paires de langues classées selon leur état d' avancement est visible sur le wiki d' apertium dont beaucoup de pages explicatives ont été traduites en français depuis septembre 2011http : / / wiki.apertium.org / wiki / category : documentation _ en _ fran % c3 % a7ais la partie en francophone du wiki du projet apertium . .
