vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . l' algorithme de baum-welch est un algorithme utilisé pour réestimer les paramètres d' un modèle de markov caché . il utilise l' algorithme forward-backward et porte les noms de leonard e. baum et lloyd welch ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais . l' algorithme de baum-welch est un cas particulier d' une généralisation de l' algorithme espérance-maximisation ( gem ) . un des problèmes liés aux modèles de markov cachés ( hmm ) est de trouver un modèle \ mu qui maximise la probabilité d' une séquence d' observations o = ( o _ { 1 } , o _ { 2 } , \ ldots , o _ { t } ) , c' est-à-dire , de déterminer le modèle qui explique le mieux la séquence . le problème est qu' il n' est pas possible de trouver un tel modèle de façon analytique . l' algorithme de baum-welch est un algorithme itératif , qui permet d' estimer les paramètres du modèle qui maximisent la probabilité d' une séquence d' observables . l' algorithme de baum-welch converge vers un maximum local . définissons d' abord \ xi _ { t } { ( i , j ) } la probabilité d' être dans l' état i à l' instant t et dans l' état j à l' instant t + 1 , étant donné une observation o et le modèle \ mu. avec a _ { ij } la probabilité de transition de l' état i vers l' état j , et b _ { j } ( o ) la probabilité d' observer o lorsque l' on est dans l' état j , et où les valeurs \ alpha _ { t } ( i ) et \ beta _ { t } ( i ) définies ci après peuvent se calculer simplement avec l' algorithme forward-backward . la figure montre une vue schématique partielle des éléments nécessaires pour le calcul de \ xi ( i , j ) . partir d' un modèle initial qui peut être choisi aléatoirement . réaliser le calcul des transitions et symboles émis qui sont les plus probables selon le modèle initial . construire un nouveau modèle dans lequel la probabilité des transitions et des observations déterminée à l' étape précédente augmente . pour la séquence des observables en question , le modèle aura désormais une probabilité plus élevée que le modèle précédent . ce processus de formation est répétée plusieurs fois jusqu' à ce qu' il n' y ait plus d' amélioration entre le modèle recalculé et l' ancien .
