pour les articles homonymes , voir marquardt ( homonymie ) . l ’ algorithme de levenberg-marquardt , ou algorithme lm , permet d' obtenir une solution numérique au problème de minimisation d' une fonction , souvent non linéaire et dépendant de plusieurs variables . l' algorithme interpole l' algorithme de gauss-newton et l' algorithme du gradient . plus stable que celui de gauss-newton , il trouve une solution même s' il est démarré très loin d' un minimum . cependant , pour certaines fonctions très régulières , il peut converger légèrement moins vite . l' algorithme fut développé par kenneth levenberg , puis publié par donald marquardt . c' est un problème qui se présente souvent en régression linéaire et non linéaire . article détaillé : méthode des moindres carrés. soit minimale . la procédure de l' algorithme est itérative . on part d' un paramètre initial , que l' on suppose « assez proche » d' un minimum , et qui constituera le vecteur p de départ . dans beaucoup de cas , un paramètre de départ « standard » , tel que pt = ( 1,1 , … , 1 ) fonctionnera sans problème . dans certains cas , il n' y a convergence que si le vecteur de départ n' est pas trop éloigné de la solution. où on a noté j la jacobienne de f en p. d' où l' on tire aisément q en inversant jtj . dans l' inversion matricielle , tout va dépendre du rapport entre la valeur propre la plus grande en norme , et la valeur propre la plus petite ; ce rapport , appelé conditionnement de matrice , va concrètement refléter la robustesse de l' algorithme face au bruit . le facteur d' amortissement positif λ est ajusté à chaque nouvelle itération . si la diminution de s est rapide , on peut utiliser une valeur plus faible - ce qui rapproche l' algorithme de celui de gauss-newton . si en revanche une itération est peu efficace , on peut augmenter λ , ce qui rapproche cette fois l' algorithme de celui du gradient . un tel facteur d' amortissement est utilisé par exemple dans la régularisation de tikhonov , utilisée pour résoudre certains problèmes linéaires . si on a effectué plus d' un certain nombre d' itérations , ou bien que l' on s' est approché suffisamment d' un minimum , la procédure se termine et renvoie le paramètre p comme estimation de la solution . de nombreux arguments , plus ou moins heuristiques ont été proposés afin de déterminer le meilleur facteur d' amortissement λ . des démonstrations théoriques montrent que certains choix garantissent une convergence locale - mais peuvent afficher une convergence faible près de l' optimum . la valeur absolue de tout choix dépend de l' échelle du problème . marquardt recommandait de commencer à partir de λ0 et avec un facteur ν > 1 . on pose alors au départ λ = λ0 et calculons la somme des carrés des déviations s ( p ) après une itération , en utilisant le facteur d' amortissement λ = λ0 , puis en utilisant λ / ν . si les deux derniers renvoient un point moins bon que le point de départ , on augmente λ en le multipliant par ν , jusqu' à atteindre un point meilleur avec un nouveau facteur λνk pour un certain k. si l' utilisation du facteur λ / ν donne une somme plus faible , alors il est pris comme nouvelle valeur de λ et l' algorithme continue . si l' utilisation de λ / ν donne une somme plus importante , mais que l' utilisation de λ donne une somme plus faible , alors λ est conservé . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « levenberg-marquardt algorithm » ( voir la liste des auteurs ) . ( en ) lmdif , implémentation classique en fortran , domaine public . ( en ) lmfit , bibliothèque pour une utilisation dans des programmes en c ou c + + , licence : domaine public . ( en ) la gnu scientific library ( gsl ) fait partie du projet gnu , il s' agit d' une bibliothèque écrite en c , licence : gpl . ( en ) levmar , implémentation gpl en c + + , perl et python . ( en ) idiom.com et users.utu.fi : mises en œuvre java . ( en ) gnuplot en possède une implémentation . ( en ) alglib , implémentations en c # , c + + , delphi , visual basic . fitoo , implémentation sous forme de modèle et de macros pour openoffice.org. imsl , implémentation pour fortran , c / c + + , java et c # . ( en ) the mathworks : lmfsolve.m / lmfnlsq.m , implémentation pour matlab . artelys knitro , solveur nonlinéaire avec une implémentation de l' algorithme lm pour c / c + + , java , c # , python , matlab et r.
