en management et gestion de groupe , un abaque de régnier est un outil visuel d&apos; aide à la prise de décision facilitant la négociation collective . inventé en 1973 par françois régnier , docteur en médecine , les premières versions étaient en dur , constituées d&apos; une grille et de cubes dont les six faces étaient colorées . son informatisation permet un traitement plus rapide des informations . à un groupe de personnes , pouvant aller de moins de dix ( pour le groupe restreint ) à plusieurs centaines ( s&apos; il s&apos; agit d&apos; une forme de sondage ) , on propose une série d&apos; affirmations . la personne peut aussi décider de ne pas répondre , la couleur affectée à sa réponse est alors le noir . ici l&apos; avis de chacun est représenté de manière synthétique . on peut déjà déceler les zones de refus ( rouge ) et les zones d&apos; accord ( vert ) . l&apos; opacité ( refus de répondre ) de la ligne de l&apos; affirmation 7 permet de déceler tout de suite que cette affirmation est polémique . pour dégager les consensus , cet abaque doit être trié . les affirmations sont rangées selon leur niveau d&apos; acceptation . le tri s&apos; effectue en affectant à chaque couleur un poids ( 5 pour le vert foncé jusqu&apos; à 1 pour rouge foncé , les couleurs noire et blanche ayant un poids de 0 ) . les affirmations ayant suscité une grande approbation sont placées en haut du tableau et celles massivement rejetées figurent en bas . . on voit ainsi bien apparaitre une diagonale . les affirmations 10 et 5 recueillent un large consensus favorable , tandis que les affirmations 2 , 3 et 7 sont globalement rejetées . les affirmations intermédiaires doivent donner lieu à un dialogue plus approfondi pour que se dégage un consensus . l&apos; abaque peut aussi être trié suivant le degré d&apos; acceptation des participants , selon le même principe de classement . ce tableau assez transparent permet de mettre en évidence l&apos; enthousiasme relatif de chaque membre du groupe . les membres b et g sont en retrait relatif alors que le membre a a un degré d&apos; approbation important mais a des refus très tranchés . ce tableau-ci , moins ordonné que les deux tableaux précédents est plus ordonné que le tableau brut sans perte d&apos; information . on y décèle que les membres a , d et c quoique assez enthousiastes ont des avis parfois très différents de ceux du groupe . le membre e dont le nuancier est presque régulier est un bon représentant du groupe . ce tableau permet aussi de mettre en évidence les &quot; signaux faibles &quot; , c&apos; est-à-dire les opinions minoritaires qui sont susceptibles , si on les écoute , d&apos; enrichir la réflexion commune ( dans cet exemple : a8 et b9 ) . un tel tableau refait après discussion peut mettre en évidence l&apos; évolution du groupe . françois régnier lors de groupes de discussion avec des élèves ingénieurs a remarqué que certaines personnes n&apos; arrivaient pas à exprimer leur opinion dans un groupe , tandis que l&apos; opinion d&apos; autres personnes était sur-représentée . en proposant cet abaque en début de discussion , l&apos; opinion de chacun est alors connue de tous . le fait de passer par le code des couleurs apporte un aspect ludique qui évacue l&apos; angoisse liée à la prise de décision , calme l&apos; agressivité et développe l&apos; esprit créatif . le fait que chacun se positionne en silence avant toute discussion permet un gain de temps dans les échanges ultérieurs . le code des couleurs permet de rendre concrètes et exploitables les expressions individuelles . l&apos; apport de l&apos; informatique permet d&apos; effectuer de nombreux calculs à partir du tableau . outre les tris évoqués , on peut aussi calculer les pourcentages d&apos; accords ou de refus , le degré d&apos; opacité ( pourcentage de votes blancs ou noirs ) . sa facilité de mise en place permet de l&apos; utiliser à plusieurs étapes de la négociation pour prendre conscience de l&apos; évolution du groupe . sa qualité de grande transparence sur l&apos; opinion de chacun est parfois considérée comme un désavantage pour certainsmichel godet , manuel de prospective stratégique , réduction de l&apos; incertitude : méthode des experts . il faut ainsi éviter que l&apos; abaque soit utilisé dans un sens inquisitorial ou despotiquefrançois régnier , annoncer la couleur , institut de métrologie qualitative p. 65 .
