l' algorithme du gradient stochastique est une méthode de descente de gradient ( itérative ) utilisée pour la minimisation d' une fonction objectif qui est écrite comme une somme de fonctions différentiables . article connexe : m-estimateur. où le paramètre w ^ * qui minimise q ( w ) doit être estimé . chacune des fonctions q _ i est généralement associée avec la i-ème observation de l' ensemble des données ( utilisées pour l' apprentissage ) . en statistique classique , les problèmes de minimisation de sommes apparaissent notamment dans la méthode des moindres carrés et dans la méthode de maximum de vraisemblance ( pour des observations indépendantes ) . les estimateurs qui apparaissent alors comme minimiseurs de sommes sont appelés m-estimateur . cependant , en statistique , il est su depuis longtemps qu' exiger ne serait-ce qu' une minimisation locale est trop restrictive pour certains problèmes d' estimation de maximum de vraisemblance , comme montré dans le célèbre exemple de thomas fergusontemplate : article . ainsi , les théoriciens des statistiques modernes considèrent souvent les points stationnaires de la fonction de vraisemblance ( ou bien les zéros de sa dérivée , la fonction score , et d' autres équations d' estimation ) . le problème de la minimisation d' une somme se retrouve aussi dans la minimisation du risque empirique : dans ce cas , q _ i ( w ) est la valeur de la fonction objectif pour le i-ème exemple , et q ( w ) est le risque empirique. où \ eta est le pas de l' itération ( parfois appelé le taux d' apprentissage en apprentissage automatique ) . très souvent , les fonctions élémentaires constituant la somme revêtent une forme simple qui permet le calcul efficace de la fonction somme et de son gradient ( qui n' est autre que la somme des gradients des fonctions élémentaires ) . par exemple , en statistique , les familles exponentielle ( à un paramètre ) permettent une évaluation efficace de la fonction et de son gradient . cependant , dans d' autres cas , évaluer le gradient entier peut devenir très couteux , lorsque le calcul des gradients de chaque morceau n' est pas simple . et si l' ensemble d' apprentissage est très large ( big data ) et qu' aucune formule simple n' est disponible pour les gradients , calculer la somme des gradients peut rapidement devenir très couteux . c' est dans le but d' améliorer le coût de calcul de chaque étape que la méthode de descente de gradient stochastique a été mise au point . en effet , à chaque étape , cette méthode tire un échantillon aléatoire de l' ensemble des fonctions q _ i constituant la somme . cette astuce devient très efficace dans le cas de problème d' apprentissage à grande ou très grande échellestemplate : lien conférence . alors que l' algorithme parcourt l' ensemble d' apprentissage , il réalise cette étape de mise-à-jour pour chaque exemple . plusieurs parcours de l' ensemble d' apprentissage peuvent être nécessaires avant la convergence de la méthode . si cela est nécessaire , les données sont habituellement mélangées à chaque parcours , afin d' éviter les cycles . une autre astuce souvent mise en place en pratique consiste à utiliser un taux d' apprentissage adaptatif afin d' améliorer ou d' assurer la convergence de l' algorithme . un compromis entre les deux formes est appelé " mini-lots " : au lieu de calculer le gradient d' un seul exemple ou le gradient de tous les exemples , la méthode calcul à chaque étape le gradient sur plusieurs exemples ( des petits lots , d' où le nom ) . cette variante peut être bien plus efficace que la méthode simple de descente de gradient stochastique , parce qu' une implémentation bien écrite peut utiliser des bibliothèques de calcul vectoriel , au lieu de calculer chaque étape séparément . la variante " mini-lots " peut aussi présenter une convergence plus lisse , comme le gradient calculé à chaque étape utilise plus d' exemples d' apprentissage . la convergence de l' algorithme de descente de gradient stochastique a été analysée via les théories de l' optimisation convexe et de l' approximation stochastique . en bref , lorsque l' on peut assurer que le taux d' apprentissage \ eta est décroissant ( avec une vitesse suffisante ) , et vérifie certaines hypothèses de régularité , alors l' algorithme converge presque sûrement vers un minimum global , si la fonction coût est convexe ou pseudo-convexe , ou sinon converge presque sûrement vers un minimum localtemplate : ouvrage , template : article . ce résultat peut aussi être obtenu comme une application du théorème de robbins-siegmundtemplate : ouvrage . q ( w ) = \ sum _ { i = 1 } ^ n q _ i ( w ) = \ sum _ { i = 1 } ^ n \ left ( w _ 1 + w _ 2 x _ i - y _ i \ right ) ^ 2 . la descente de gradient stochastique est un algorithme très utilisé pour l' entraînement de nombreuses familles de modèles en apprentissage automatique , notamment les machines à vecteurs support ( linéaires ) , la régression logistique ( voir par exemple vowpal wabbit ) et les modèles graphiquesjenny rose finkel , alex kleeman , christopher d. manning ( 2008 ) . . lorsqu' elle est combinée à l' algorithme de propagation inverse , la méthode obtenue est l' algorithme standard de facto , le plus utilisé pour l' entraînement des réseaux neuronaux artificiels . la méthode dgs ( sgd en anglais ) est en compétition directe avec l' algorithme l-bfgs , [ citation nécessaire ] catégorie : article à citation nécessaire qui lui aussi est très utilisé . sgd a été utilisé depuis les années 60 ( au moins ) , pour entraîner des modèles de régression linéaire , initialement sous le nom adalinetemplate : lien web . un autre algorithme populaire de descente de gradient stochastique est le filtre moyen des moindres carrés ( lms ) adaptatif . de nombreuses améliorations sur l' algorithme sgd initial ont été proposées et utilisées . en particulier , en apprentissage automatique , la nécessité de fixer un taux d' apprentissage ( le pas de l' algorithme ) a souvent été décrite comme problématique . un choix de paramètre trop grand peut rendre l' algorithme divergent tandis qu' un choix trop petit rend la convergence trop lente . une extension de sgd relativement simple consiste à choisir comme taux d' apprentissage une fonction \ eta _ t décroissante en fonction du nombre d' itération t , donnant une progression du taux d' apprentissage , de sorte que les premières itérations permettent de forts changements dans les paramètres , tandis que les itérations tardives ne feront que les peaufiner légèrement . de telles progressions décroissantes sont connues depuis les travaux de macqueen sur les k-moyennescited by template : lien conférence . parmi les autres propositions , on notera notamment la méthode du moment , qui apparaît dans un papier de rumelhart , hinton et williams sur l' apprentissage par rétro-propagationtemplate : article . le nom moment vient d' une analogie avec le moment en physique : le vecteur de paramètres w , considéré comme une particule qui voyage au travers de l' espace des paramètres ( souvent < math > \ mathbb { r } ^ d < / math > en grande dimension ) r , subit une accélération via le gradient de la perte ( qui agit comme une " force " ) . contrairement à la méthode sgd classique , cette variante a tendance à continuer de voyager dans la même direction , en empêchant les oscillations . la méthode sgd moment a été utilisé avec succès depuis plusieurs dizaines d' années template : lien arxiv . \ bar { w } = \ frac { 1 } { t } \ sum _ { i = 0 } ^ { t-1 } w. lorsque l' optimisation est terminée , ce vecteur moyenné de paramètres sera utilisé à la place de w. où g _ \ tau = \ nabla q _ i ( w ) est le gradient à l' étape \ tau . la diagonale est donnée par : g _ { j , j } = \ sum _ { \ tau = 1 } ^ t g _ { \ tau , j } ^ 2 . ce vecteur est mis-à-jour à chaque itération. w : = w - \ eta \ , \ mathrm { diag } ( g ) ^ { - \ frac { 1 } { 2 } } \ circ g \ circ est le produit matriciel. w _ j : = w _ j - \ frac { \ eta } \ sqrt { g _ { j , j } } g _ j. chaque g _ { j , j } donne un facteur multiplicatif appliqué au taux d' apprentissage correspondant à l' unique paramètre w _ i. et comme le dénominateur de ce facteur ( \ sqrt { g _ i } = \ sqrt { \ sum _ { \ tau = 1 } ^ t g _ \ tau ^ 2 } ) est la norme ℓ2 des dérivées précédentes , les mises-à-jour trop importantes des paramètres sont atténuées tandis que les petites modifications sont faites avec un taux d' apprentissage plus grand ( et donc sont amplifiées ) . alors qu' elle fut initialement pensée pour des problèmes convexes , adagrad a été appliquée avec succès à l' optimisation non-convexetemplate : article . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « stochastic gradient descent » ( voir la liste des auteurs ) . krzysztof c. kiwiel , « convergence of approximate and incremental subgradient methods for convex optimization » , siam journal of optimization , vol. 14 , no 3 , ‎ < time > 2003 < / time > , p. 807 – 840 ( doi 10.1137 / s1052623400376366 ) ( contient une liste de références très fournie ) . sgd : une bibliothèque c + + ( sous licence lgpl ) qui utilise la descente de gradient stochastique pour entraîner des mvs et des modèles conditional random field . crf-adf : une bibliothèque c # implémentant la méthode de descente de gradient stochastique et sa variation adagrad pour entraîner des modèles conditional random field . vowpal wabbit : une solution d' apprentissage rapide et scalable ( sous licence bsd ) par john langford et d' autres contributeurs . contient notamment quelques variantes de l' algorithme de descente de gradient stochastique . le dépôt source est sur github .
