en apprentissage automatique , l' astuce du noyau , ou kernel trick en anglais , est une méthode qui permet d' utiliser un classifieur linéaire pour résoudre un problème non linéaire . l' idée est de transformer l' espace de représentation des données d' entrées en un espace de plus grande dimension , où un classifieur linéaire peut être utilisé et obtenir de bonne performances . la discrimination linéaire dans l' espace de grande dimension ( appelé aussi espace de redescription ) est équivalente à une discrimination non linéaire dans l' espace d' origine . k ( x , y ) = \ varphi ( x ) \ cdot \ varphi ( y ) . pour réaliser cela , on utilise le théorème de mercer , qui montre qu' une fonction noyau k continue , symétrique et semi-définie positive peut s' exprimer comme un produit scalaire dans un espace de grande dimension . plus précisément , si les arguments de la fonction noyau sont à valeurs dans un espace mesurable x , et si le noyau est semi-défini positif — i. e. k ( x , y ) = \ varphi ( x ) \ cdot \ varphi ( y ) . classification automatique . l' astuce du noyau a été publiée en 1964 par aizerman et al. template : article .
