si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . sa qualité peut être largement améliorée en utilisant un vocabulaire plus directement compréhensible . discutez des points à améliorer en page de discussion . l' algorithme de busacker et gowen est un algorithme de la théorie des graphes , énoncé par john busacker et brian gowen , permettant de résoudre le problème du flot de coût minimum. retour à l' étape 1 . la version de l' algorithme de busacker et gowen distribué répond au problème de tuyau de coût minimal pour une capacité donnée . il cherche le chemin de plus faible coût . ensuite , chaque domaine effectue les mises à jour des arcs comme indiqué dans l' algorithme de busacker et gowen centralisé . l' algorithme se termine quand la valeur du flot λ est atteinte ou s' il n' existe plus de chaîne de contrats admissibles permettant de satisfaire λ . ici nous n' avons pas , dans cette approche , considéré qu' il existe une fonction exprimant la consommation de ressources d' une classe mais plutôt qu' une classe de qualité de service est associée à un nombre entier de contrats possibles . dans un contexte centralisé , l' hypothèse initiale de l' existence d' une fonction aurait des répercussions sur le graphe . en effet , il nous faudrait alors considérer un graphe de façon à exprimer la relation entre les différents arcs du graphe orienté puisque la fonction de consommation couple l' utilisation des contrats . la complexité de l' algorithme de busacker et gowen centralisé est o ( n ^ 4 ) où n = 2n , n étant le nombre de sommets sources ou cibles si l' algorithme de busacker et gowen opère dans le contexte d' un problème d' affectation ( on veut affecter t tâches à m machines ) où le nombre de sommets sources est identique au nombre de sommets cibles . la complexité de l' algorithme de busacker et gowen centralisé est o ( n ^ 4 ) . cette complexité est fonction de celle de recherche du chemin de plus faible coût . dans le cas de la négociation , dans l' hypothèse que les classes de qualité de service répondent à des critères établis conjointement . le nombre d' itération est quant à lui fonction du nombre de connexions souhaitées et des capacités de flores des chemins admissibles . le pire des cas se produit si toutes les chaînes de contrats sont distinctes c' est-à-dire si elles ne partagent pas de classes de qualité de service . une variante de l' algorithme de busacker et gowen est celui de ford-fulkerson . l' algorithme de ford-fulkerson consiste en une procédure itérative qui permet de déterminer un flot ( ou flux ) de valeur maximale ( ou minimale ) à partir d' un flot constaté . il s' agit donc d' un problème d' optimisation classique dans le domaine de la recherche opérationnelle . ce problème d' optimisation peut-être représenté par un graphe comportant une entrée ( à gauche ) et une sortie ( à droite ) . le flot représente la circulation de l' entrée vers la sortie d' où l' utilisation de cet algorithme dans les problèmes de réseaux . les applications sont multiples : problèmes informatiques , touriers , ferroviaires , etc. il s' applique également à tous les autres problèmes de transferts comme importations / exportations , les flux migratoires , démographiques mais aussi sur les flux plus abstraits tels que les transferts financiers . pour les données de très grande taille , il existe plusieurs algorithmes plus performants pour résoudre le même problème connu sous le nom de problème de flot maximum .
