l' algorithme de dieu est une notion qui vient de discussions sur la méthode la plus rapide pour résoudre le rubik' s cube , mais qui s' applique à la résolution d' autres casse-tête combinatoires et jeux mathématiques . cette notion renvoie à un algorithme qui donne le nombre minimum de mouvements pour atteindre la solution , un être omniscient étant capable de déterminer le mouvement optimal à partir de n' importe quel état . cette notion s' applique aux casse-tête qui ont un nombre fini d' états , et quelques " mouvements " bien définis permettant de passer d' un état à un autre . résoudre le casse-tête signifie atteindre une position précise en appliquant une suite de mouvements , à partir de n' importe quel état initial . quelques casse-tête mécaniques répondent à ces exigences , comme le rubik' s cube , les tours de hanoï et le taquin . le solitaire répond également à ces exigences , ainsi que les casse-tête de logique , tel que le problème des missionnaires et des cannibales . ils peuvent être modélisés mathématiquement par des graphes orientés dans lesquels les sommets sont les états et les arcs , les mouvements . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « god' s algorithm » ( voir la liste des auteurs ) .
