la recherche best-first ( littéralement : le meilleur en premier ) est un algorithme de recherche qui parcourt un graphe en explorant le nœud le plus &quot; prometteur &quot; selon une règle spécifique . judea pearl décrit la recherche best-first comme l&apos; estimation de la qualité d&apos; un nœud n par une &quot; fonction heuristique d&apos; évaluation f ( n ) qui , en général , peut dépendre de la description de n , de l&apos; état d&apos; arrivée , des informations amassées par l&apos; algorithme au moment de l&apos; évaluation et , surtout , de connaissances supplémentaires à propos du problème &quot; template : en pearl , j. heuristics : intelligent search strategies for computer problem solving . addison-wesley , 1984. p. 48 . , . certains auteurs utilisent le terme best-first pour désigner spécifiquement une recherche dont l&apos; heuristique essaie de prédire la distance entre la fin d&apos; un chemin et la solution , de sorte à explorer en priorité le chemin le plus proche de la solution . ce type précis de recherche est nommé best-first glouton . la sélection du meilleur candidat à l&apos; exploration est typiquement implémentée en utilisant une file à priorités . l&apos; algorithme a * est un exemple de recherche best-first . ce type de recherche est souvent utilisée pour rechercher des chemins en optimisation combinatoire . 4 . évaluer ces successeurs , les ajouter à ouvert en mémorisant leur parent . noter que cette version de l&apos; algorithme n&apos; est pas complète : elle ne trouve pas toujours un chemin possible entre deux nœuds même s&apos; il en existe un . par exemple , l&apos; algorithme boucle s&apos; il arrive dans une impasse : un nœud dont le seul successeur est son parent . dans ce cas , l&apos; algorithme retourne vers le parent , ajoute le nœud-impasse à ouvert , et ainsi de suite . la version ci-dessous étend l&apos; algorithme en utilisant un ensemble additionnel ferme , contenant tous les nœuds déjà évalués et qui ne seront plus explorés . on évite ainsi les boucles infinies en n&apos; explorant pas deux fois un même nœud. b. sinon : changer son parent si le nouveau chemin est meilleur que l&apos; ancien . noter aussi que le pseudo-code des deux versions termine simplement si aucun chemin n&apos; est trouvé . une implémentation demanderait bien sûr un traitement spécial de ce cas . sinon , il est placé dans la file en fonction de sa valeur heuristique . la procédure évalue ensuite les autres successeurs du parent . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « best-first search » ( voir la liste des auteurs ) .
