vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l' algorithme de l' arbre de jonction , aussi appelé algorithme somme-produit est un algorithme d' apprentissage automatique . il est utilisé dans la théorie des modèles graphiques . un arbre de jonction est une factorisation partiellement préconstruite . c' est un graphe de cliques construit de manière que le produit des fonctions de potentiels soit égal à la probabilité conjointe de l' ensemble des variables . un arbre de jonction sert à réaliser de l' inférence . il existe deux méthodes d' inférence sur les réseaux bayésiens : l' inférence exacte et l' inférence approchée . la première donne un résultat exact , mais est extrêmement coûteuse en temps et en mémoire . la seconde , quant à elle , nécessite moins de ressources mais le résultat n' est qu' une approximation de la solution exacte .
