vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . pour les articles homonymes , voir algorithme de bellman-ford . l&apos; algorithme de ford-fulkerson , est un algorithme pour le problème du flot maximum , un problème d&apos; optimisation classique dans le domaine de la recherche opérationnelle . il est dû à lester randolph ford junior et d. r. fulkerson et c&apos; est une variante de l&apos; algorithme de busacker et gowen . ce problème d&apos; optimisation peut être représenté par un graphe comportant une entrée ( à gauche ) et une sortie ( à droite ) . le flot représente la circulation de l&apos; entrée vers la sortie d&apos; où l&apos; utilisation de cet algorithme dans les problèmes de réseaux . les applications sont multiples : problèmes informatiques , routiers , ferroviaires , etc. il s&apos; applique également à tous les autres problèmes de transferts comme les importations / exportations , les flux migratoires , démographiques mais aussi sur les flux plus abstraits tels que les transferts financiers . pour les données de très grande taille , il existe plusieurs algorithmes plus performants pour résoudre le même problème connu sous le nom de problème de flot maximum . une société de fret dispose de trois centres : un à paris , le deuxième à lyon , le troisième à marseille . trois destinations sont possibles : la pologne , la suède , la grèce . chacun des centres de fret a une capacité maximale de transport ainsi qu&apos; un stock initial de marchandises . de même , chaque pays d&apos; arrivée a une demande maximale pour les importations . l&apos; algorithme de ford-fulkerson va permettre d&apos; optimiser ces flux à l&apos; aide d&apos; un outil de modélisation mathématique . la structure sous-jacente est représentée par un graphe orienté dont le sommet de gauche symbolise le stock initial . celui-ci est relié à chacun des premiers arcs ou arêtes . dans l&apos; exemple présent , la matrice associée porte donc dans sa première colonne les valeurs des dits stocks . inversement , à l&apos; extrémité de la chaîne , la matrice associée comprendra dans sa dernière colonne les demandes respectives des pays cités . les sommets centraux comprendront les différentes combinaisons de fret maximal d&apos; un point à l&apos; autre . le problème peut être généralisé à une circulation dans un réseau ( véhicules , fluides , monnaie , etc. ) , les grandeurs mathématiques remplaçant indistinctement les faits réels qu&apos; elles sont censées représenter . il s&apos; agit d&apos; un algorithme itératif . à chaque itération , la solution courante est un flot qui satisfait les contraintes de capacité ( c&apos; est donc un flot réalisable ) et l&apos; algorithme essaie d&apos; augmenter la valeur de ce flot . considérons un flux possible dont les sous-ensembles sont les différents flux associés à chaque arête ou arc du graphe. le changement de flux , soit la procédure qui donne la meilleure solution à partir de l&apos; observation précédente . pour garantir une complexité polynomiale , le marquage doit être fait dans le même ordre que la &quot; découverte &quot; des sommets . on alors une complexité , dans le pire des cas , en o ( m ^ 2 n ) pour un graphe avec n sommets et m arcstemplate : ouvrage . si les capacités des arêtes du graphe sont irrationnelles , il est possible que l&apos; algorithme ne termine pastemplate : ouvrage , template : article . applets java de démonstration .
