en optimisation , 2-opt est un algorithme de recherche locale proposé par georges a. croes en 1958g . a. croes , a method for solving traveling salesman problems , operations res . 6 , 1958 , pp. 791-812. pour résoudre le problème du voyageur de commerce en améliorant une solution initiale . article détaillé : problème du voyageur de commerce . soit un graphe complet g = ( v , a , \ omega ) avec v un ensemble de sommets , a un ensemble d&apos; arêtes et \ omega une fonction de coût sur les arcs . le problème est de trouver le plus court cycle hamiltonien dans le graphe . 2-opt est un algorithme itératif : à chaque étape , on supprime deux arêtes de la solution courante et on reconnecte les deux tours ainsi formés . cette méthode permet , entre autres , d&apos; améliorer le coût des solutions en supprimant les arêtes sécantes lorsque l&apos; inégalité triangulaire est respectée ( voir figure ci-contre ) . sur le schéma de droite , la route &lt; a ; b ; e ; d ; c ; f ; g &gt; est changée en &lt; a ; b ; c ; d ; e ; f ; g &gt; en inversant l&apos; ordre de visite des villes e et c. plus généralement , lorsqu&apos; on inverse l&apos; ordre de parcours de deux villes , il faut aussi inverser l&apos; ordre de parcours de toutes les villes entre ces deux villes . on peut donner une description plus formelle de l ’ heuristique . soit un graphe g = ( v , e ) et h un cycle hamiltonien dans g muni d ’ une fonction coût renvoyant la somme des poids des arêtes composant le cycle . définition — on définit une 2-permutation dans le cycle hamiltonien h comme le remplacement de deux arêtes a _ 1 , a _ 2 \ in h par deux arêtes a _ 3 , a _ 4 \ in e tel que le tour résultant est toujours hamiltonien dans g. dans le cas du problème du voyageur de commerce géométrique , i.e. quand l&apos; inégalité triangulaire des poids est respectéeaussi appelée , problème du voyageur de commerce métrique ( metric tsp ) , la permutation consiste généralement à remplacer les arêtes par leurs diagonales ( cf. le schéma ci-contre ) . recommencer tant qu ’ une telle 2-permutation est possible . pour des raisons de performance , la solution initiale h est souvent générée par une heuristique constructiviste ou gloutonne rapide , voire aléatoirement . on peut noter que diverses stratégies peuvent être appliquées lors du choix de la permutation : ce peut être la première trouvée , la meilleure ou la pire au regard de la tournée courante , ou encore un choix aléatoire parmi un ensemble de permutations admissibles . une permutation n ’ est admissible que si elle réduit strictement le coût total du cycle hamiltonien . en particulier , cela implique que chaque cycle hamiltonien est visité au plus une fois , garantissant la terminaison de l ’ algorithme en au plus n ! permutations . il existe des instances où 2-opt prend un temps exponentiel , même dans le cas euclidientemplate : chapitre . en pratique cependant , on observe que l ’ heuristique se comporte en o ( n ^ 2 ) template : ouvrage . pour des problèmes euclidiens avec des villes uniformément distribuées dans le carré unité et en utilisant une structure de données permettant d&apos; effectuer une modification 2-opt en o ( 1 ) , taillardtemplate : article a observé une complexité très légèrement supérieure à o ( n ^ 2 ) . diverses méthodes permettent d ’ optimiser ce résultat en calculant par exemple au préalable une liste des m sommets les plus proches de chaque ville ( donc m ≤ n ) ; une complexité de o ( mn ) peut ainsi être obtenuetemplate : en template : lien web . communément , on mesure l ’ efficacité des différentes heuristiques du voyageur de commerce en comparant la distance de la solution obtenue avec une borne inférieure de la solution optimale ( par exemple , la borne de held-karp ) . ce faisant , diverses études empiriques tendent à montrer que l ’ algorithme 2-opt donne de bons résultats par rapport aux heuristiques constructivistes , avec un écart par rapport à la borne allant de 4 à 7 % environ – c ’ est-à-dire au pire entre 4 et 7 % de la solution optimaletemplate : ouvrage . la principale limite de 2-opt réside dans le fait qu ’ il ne fournit pas de garantie satisfaisante quant à la qualité de la solution finale : l ’ algorithme est sujet à tomber dans des minima locaux assez rapidement . on note aussi que la nature de la solution initiale peut influer grandement sur les résultats . l ’ algorithme 2-opt peut facilement être généralisé à k-opt , c ’ est-à-dire en cherchant à permuter k arêtes à chaque étape , bien qu ’ il soit en général rare de dépasser la 3-permutation ( 3-opt ) . dans la même idée , l ’ algorithme de lin-kernighan est une heuristique très performante qui consiste à faire varier le nombre d ’ arêtes à permuter selon la solution courantetemplate : chapitre . enfin , des méthodes de recuit simulé peuvent être utilisées pour permettre à l ’ algorithme de sortir d ’ un minimum local .
