améliorez sa vérifiabilité en les associant par des références à l&apos; aide d&apos; appels de notes . l ’ aide à la décision est l ’ ensemble des techniques permettant , pour une personne donnée , d ’ opter pour la meilleure prise de décision possible . l ’ aide à la décision est principalement utilisée dans des domaines tels que la finance et la banque , l ’ informatique ou la politique . il est utile de bénéficier d&apos; outils « simples » permettant de vérifier et d ’ analyser rapidement les informations afin de pouvoir prendre la décision a priori la plus adaptée à un instant donné et ce , sans nécessairement avoir des connaissances poussées en mathématique ou informatique . les outils d ’ aide à la décision visent à cela . l&apos; arbre de décision , un modèle de décision et d&apos; autres méthodes d ’ aide à la décision permettent de fournir l&apos; information , mais aussi de choisir parmi plusieurs solutions , selon des critères établis . ces outils aident le décideur à formuler un choix de façon plus transparente et plus robuste . l&apos; aide à la décision reposait autrefois sur l&apos; expérience individuelle , le savoir , l&apos; expérience des conseillers des décideurs , ainsi que sur l&apos; analyse historique . l&apos; opinion et la subjectivité avaient une grande importance . au xxe siècle , des outils mathématiquesd . dubois ( 1983 ) modèles mathématiques de l&apos; imprécis et de l&apos; incertain en vue d&apos; applications aux techniques d&apos; aide à la décision ( thèse de mathématique , en archives ouvertes sont introduits . ces modèles et leurs algorithmes s&apos; appuient sur des concepts et théories tels que les probabilités , l&apos; analyse de la décision , la théorie des graphes , ou encore la recherche opérationnelle . rapidement , des systèmes informatiques d&apos; aide à la décision sont apparus et ont pris une place croissante dans certains processus de décision , au point parfois de remplacer l&apos; homme par des processus automatiques . les sig ( systèmes d&apos; information géographiques ) se sont beaucoup développés depuis les années 1970 , avec l&apos; avantage de présenter visuellement et de manière cartographique certains éléments d&apos; aide à la décision . avec l&apos; informatique sont également arrivés des systèmes interactifs d&apos; aide à la décision ( siad ) . des agences et bureaux d&apos; études se sont spécialisés dans le conseil et l&apos; aide à la décision auprès des banques , entreprises , gouvernements , collectivités ( via les systèmes d&apos; assistance à la maîtrise d&apos; ouvrage , par exemple ) . par la suite s&apos; est installée la business intelligence , et l&apos; arrivée de nouvelles méthodes telles que olap , et les data warehouse . la gouvernance multi-niveaux et les processus de codécision qui tendent à se développer en europe , ou dans le monde sous l&apos; égide de l&apos; onu , exigent des outils transparents , souples et prenant en compte les différentes échelles de contextes sociologiques , économiques , environnementaux et de responsabilité . dans ce domaine et celui de la démocratie participative la notion de &quot; porté à connaissance &quot; et d&apos; accès à l&apos; information , en particulier à la donnée publique ont pris une importance croissante . avec l&apos; internet , on a vu apparaître de nouveaux moyens de consultation et d&apos; expression ainsi que des outils de travail collaboratif permettant de nouveaux types de processus de décision et d&apos; aide à la décision . il y a également l&apos; apparition de big data pour le traitement de très grandes bases de données . pour qu ’ un système d ’ aide à la décision soit efficace , il faut qu ’ il s ’ appuie notamment sur la recherche opérationnelle ( ou en abrégé ro ) , qui est , pour résumer , la discipline des méthodes scientifiques , telles que les mathématiques ou encore l ’ informatique utilisables pour élaborer de meilleures décisions . en effet , pour permettre aux différents utilisateurs de prendre une décision , il faut pouvoir être en mesure de leur proposer des outils d ’ optimisation , et la ro offre justement cet outil . au sein d ’ un si , elle permet de rationaliser , de simuler et d ’ optimiser l ’ architecture et le fonctionnement de l ’ organisation ou de la production , tout cela dans le but de permettre aux utilisateurs de prendre la meilleure décision possible . l ’ objectif de la recherche opérationnelle n ’ est pas de « prendre la décision » mais de clarifier une vision du contexte dans lequel la décision sera prise . on ne se soucie pas de la faisabilité de la décision , mais on s ’ attache plus à l ’ optimalité de cette dernière . elle est réalisée grâce à la théorie des graphes mais également la programmation linéaire , non linéaire et dynamique ou encore des calculs de probabilités . certains auteurs ont une analyse critique et différencient bien le fait de « solutionner » ( barbarisme ) un problème ou de le « résoudre » ( faire disparaitre le problème lui-même ) alain schärlig , décider sur plusieurs critères : panorama de l&apos; aide à la décision multicritère ; ppur presses polytechniques , 1985 - 304 pages . l ’ analyse monocritère : adaptée s ’ il y a un point de vue unique ou des points de vue multiples non conflictuels . c ’ est lors de cette dernière étape que l ’ on peut généralement observer des variations entre les différentes méthodes d ’ analyse multicritère . cela pose donc un problème avec cette méthode de stratégie avec potentiellement des décideurs multiples . les statistiques ont donc leur rôle à jouer dans la prise de décision en fonction des données partielles possédées . des outils informatiques peuvent être utilisés pour effectuer ce type d ’ analyses ( r , spss ou sas par exemple ) . herbert simon à l&apos; origine des recherches sur le processus de décision aboutit à sa thèse sur la rationalité limitée : c&apos; est la procédure suivie qui doit être optimale et non pas le calcul des solutions ( contrairement aux outils d&apos; optimisation ) . ainsi , on ne veut plus uniquement rechercher l ’ optimalité d ’ une solution , mais une solution satisfaisante qui peut être appliquée . le prédiagnostic : il est réalisé dans le but de sensibiliser l ’ entreprise . il consiste à effectuer un rapide état des lieux de l ’ entreprise dans sa globalité . cette étape , assez courte n ’ en est pas moins essentielle afin de pouvoir identifier les enjeux et guider les étapes qui suivront . le diagnostic : lors de cette étape , une analyse approfondie de la situation de l ’ entreprise est faite . cela permet d ’ établir la liste des solutions techniques et / ou organisationnelles envisageables et qui seront proposées au demandeur . le diagnostic doit être le plus exhaustif possible , afin de fournir au demandeur le plus de solutions possibles , de manière très détaillée pour qu ’ il fasse son choix . l ’ étude de la faisabilité : dernière étape du processus d ’ aide à la décision , elle est indispensable à la définition précise d&apos; une solution technique . cela permet de savoir si la décision prise par le demandeur est effectivement réalisable , ou si elle relève de l ’ utopie . les 2 dernières étapes sont les plus coûteuses . l ’ analyse swot qui est purement qualitative et est appliquée au niveau stratégique et du management . les sig permettent de représenter une décision sous la forme d&apos; un schéma constitué par un réseau d&apos; énoncés liés selon des séquences logiques . cela permet donc au décideur de se donner une image concrète de sa pensée , ce qui améliore la prise de décision . la veille stratégique consiste à collecter puis analyser les informations les plus à jour sur son environnement afin de prendre les meilleurs décisions possibles . elle consiste à mettre en place un processus faisant appel à l&apos; ensemble des veilles pratiquées au sein d&apos; une organisation . elle implique une surveillance de l&apos; information de tous types ( web , interne , externe … ) . les systèmes interactifs d&apos; aide à la décision ( siad ) sont également des outils pour la prise de décision . ils naissent de l ’ interaction entre l&apos; homme et la machine . ils fournissent une assistance aux décideurs pour des problèmes , mais ne font pas de traitements automatiques . ils permettent plutôt de combiner le jugement humain et le traitement automatisé de l&apos; information . un siad sera efficace s&apos; il est capable de fournir des représentations pertinentes pour le décideur , faire des opérations de traitement de l&apos; information , et interpréter les décisions prises par un demandeur . il sera d&apos; autant plus efficace s&apos; il est facilement évolutif . le vote pondéré : outil permettant de faciliter le choix entre plusieurs possibilités lorsqu ’ il est important pour un groupe d ’ obtenir une décision consensuelle . objectif : mettre en relief des idées , causes ou solutions afin d ’ appliquer un traitement approprié permettant de dégager une décision consensuelle . matrice de compatibilité : méthode permettant de faire un choix parmi plusieurs propositions en fonction de critères établis . objectif : comparer les différentes décisions pouvant être prises , en fonction des critères ( contraintes imposées , objectifs à atteindre , fonctions à remplir ) et des problèmes pouvant être rencontrés . diagramme d ’ affinités : méthode utilisée pour organiser les idées émises par un groupe et les structurer par thèmes . les catégories ne doivent pas être pré-établies mais constituées sur la base des liens que les idées ont entre elles . objectif : classifier les renseignements à l ’ aide de représentations sur cet outil de management par la qualité totale . méthode philips 6.6méthode philips 6.6 : voir lien externe 5 . : permet d ’ organiser le travail en groupe , en vue d ’ échanger pour mieux décider . évite les risques de brouhaha et d ’ incompréhension qui peuvent vite s ’ installer au sein d ’ un grand groupe de personnes qui cherchent à échanger . de plus , elle favorise également la participation de tous . le principe est de diviser l ’ équipe en groupes de 6 personnes pendant 6 minutes , puis de charger les porte-parole ( un par groupe ) de rapporter et partager les résultats . cette méthode peut être itérative . objectif : structurer les échanges au sein d ’ un groupe afin d ’ accroître les processus de prise de décision . l ’ arbre d ’ objectifsl ’ arbre d ’ objectifs : voir template : 3e externe . : méthode intervenant après la réalisation d ’ un diagnostic . objectif : énoncer la finalité du projet sous la forme d ’ un verbe à l ’ infinitif suivi d ’ un objet ( exemple : “ promouvoir le territoire ” ) . la construction de cet outil conduit à un ensemble d ’ objectifs pour le projet , que l ’ on peut schématiser en un “ arbre ” . matrice eisenhower : outil de classification méthodique des priorités et d ’ appréciation des urgences , permettant la gestion et la régulation des activités . objectif : classer les tâches à faire en fonction de leur urgence et de leur importance . le diagramme de pareto : moyen simple pour classer les phénomènes par ordre d ’ importance . objectif : faire apparaître les causes essentielles d ’ un phénomène , hiérarchiser celles-ci , évaluer les effets d ’ une solution et mieux cibler les actions à mettre en œuvre . les progrès de l&apos; informatique ont intégré l&apos; aide à la décision , domaine visant à concevoir des outils informatiques ( dont les logiciels experts ) pour aider un décideur à analyser un problème ou une situation , et à lui fournir des solutions , éventuellement hiérarchisées sur la base des critères logiques qu&apos; il aura sélectionné . la décision en entreprise résulte d ’ un processus toujours plus complexe : les données à prendre en compte sont toujours plus volumineuses et les enjeux si importants ( humains , financiers ) que l ’ outil informatique est devenu stratégique . les systèmes décisionnels de traitement et de valorisation des données sont aujourd ’ hui bien implantés dans les entreprises . ils s ’ enrichissent notamment à présent de puissantes méthodes analytiques , de prospection et d ’ optimisation . ainsi l&apos; informatique décisionnelle , qui fait partie de ce que les anglophones appellent « business intelligence » , désigne les moyens , les outils et les méthodes qui permettent de collecter , consolider , modéliser et restituer les données , matérielles ou immatérielles , d&apos; une entreprise en vue d&apos; offrir une aide à la décision et de permettre aux responsables de la stratégie d&apos; entreprise ou d&apos; une collectivité d ’ avoir une vue d ’ ensemble de l ’ activité traitée . nous allons ainsi décrire les différentes applications de l ’ informatique classées dans leur ordre chronologique d ’ apparition et « d ’ âge d ’ or » . la première application de l ’ informatique apparaît avec les systèmes siad . il s ’ agit de systèmes informatique intégrés , conçus spécialement pour la prise de décisions , et qui sont destinés plus particulièrement aux dirigeants d&apos; entreprises . ainsi , un système siad est habituellement constitué de programmes , d&apos; une ou de plusieurs bases de données , internes ou externes , et d&apos; une base de connaissances . il fonctionne avec un langage et un programme de modélisation qui permettent aux dirigeants d&apos; étudier différentes hypothèses en matière de planification et d&apos; en évaluer les conséquences . cette méthode est généralement basée sur l ’ utilisation de la recherche opérationnelle . apparaît par la suite l ’ intelligence artificielle , basée sur des formes de programmation originales cherchant généralement à simuler des réalités de manières virtuelles pour prendre des décisions suivant les résultats obtenus grâce à ces simulations . les méthodes d ’ aide à la décision utilisant l ’ intelligence artificielle sont généralement basées sur les systèmes experts , les réseaux de neurones et les systèmes multi-agents par exemple . cette méthode est toujours utilisée de nos jours , dans certains domaines particuliers , où la résolution des problèmes est intégralement fondée sur les techniques de l ’ i.a. ainsi , ces techniques ont un impact sur deux aspects de la conception des systèmes d ’ information qui sont l ’ automatisation du processus de conception et la réutilisation de connaissances liées au domaine et l ’ explication / tutorat . plus récemment et en réponse à la constante évolution du volume de données stockées et exploitables , l ’ apparition de la business intelligence ( bi ) est venue donner un souffle nouveau aux méthodes et outils d ’ aide à la décision . celle-ci est principalement basée sur l ’ extraction au sein d ’ importantes et nombreuses bases de données ( autrement appelées entrepôts de données ou data warehouse ) au moyen d ’ outils nommés etl . cette fouille de données est également appelée datamining . aujourd ’ hui , la méthode big data semble être la plus prometteuse . il s ’ agit d ’ une manière similaire à la bi d ’ effectuer de la fouille de données , mais ici appliquée à de plus gros volumes . des méthodes d ’ analyse des bases de données , telles que olap par exemple . ( fr ) brans , j.p ( 1986 ) l&apos; élaboration d&apos; instruments d&apos; aide à la décision . nadeau , raymond et maurice landry , 183-213 ( lien google livre ) .
