l' apprentissage par renforcement hors ligne ( ou batch ) est un cas particulier de l' apprentissage par renforcement , qui est une classe de problèmes d' apprentissage automatique dont l' objectif est de déterminer à partir d' expériences une stratégie ( ou politique ) permettant à un agent de maximiser une récompense numérique au cours du temps . dans le cadre de l' apprentissage par renforcement purement hors ligne , l' agent ne peut pas interagir avec l' environnement : une base d' apprentissage lui est fournie au départ et il l' exploite pour apprendre une politique . contrastant avec les algorithmes en-ligne , où l' agent à la possibilité d' interagir comme bon lui semble avec l' environnement , les algorithmes hors-ligne tentent d' exploiter au maximum les exemples d' apprentissage dont ils disposent , sans compter uniquement sur la possibilité d' exploration . cette approche est donc particulièrement avantageuse quand il n' est pas possible d' effectuer des expériences ou lorsque ces expériences sont coûteuses ( casse de matériel possible , obligation d' avoir recours à une assistance humaine pendant les expériences , etc ) . en général cependant , les techniques d' apprentissage par renforcement batch peuvent être utilisées dans un cadre plus large , où la base d' apprentissage peut évoluer au cours du temps . l' agent peut alors alterner entre des phases d' exploration et des phases d' apprentissage . les algorithmes hors-ligne sont en général des adaptations d' autres algorithmes comme le q-learning , eux-mêmes inspirés par les algorithmes de programmation dynamique résolvant les mdps . définir précisément ce qu' est ou n' est pas un algorithme hors-ligne n' est pas forcément évident . une des positions que l' on peut adopter est de considérer " hors-ligne " tout algorithme qui n' est pas purement en-ligne . sans interaction sur l' environnement et en prenant toutes les expériences disponibles : pure batch . le principe du batch pure est d' être complètement hors ligne . c' est-à-dire qu' il prend une fois les expériences et apprend sa politique optimale sur ce jeu uniquement . si une nouvelle expérience arrive , elle ne peut pas être incluse toute seule , il faut l' inclure dans l' ensemble des expériences précédentes et réapprendre sur ce nouvel ensemble . avec interaction sur l' environnement et en prenant toutes les expériences disponibles : growing batch . dans la situation de pure-batch il peut être difficile de trouver une politique optimale si l' ensemble des expériences suit une distribution qui n' est pas celle du système réel sous-jacent . cela peut se traduire par des représentations de probabilités de transitions erronées ou des transitions manquantes . la meilleure solution pour pallier ce manque d' information est donc d ’ interagir avec le système quand c' est possible et d' utiliser à chaque fois l' ensemble de l' information disponible . c' est le principe d' exploration ( effectué par l ’ interaction ) et d' exploitation ( effectué par les expériences ) que l' on retrouve dans les méthodes classique d' apprentissage par renforcement . avec interaction sur l' environnement et en ne prenant pas toutes les expériences disponibles : semi-batch . le semi-batch se situe entre les deux précédentes . le système met à jour plusieurs expériences en même temps ce qui fait que le semi-batch n' est pas purement en ligne mais il n' utilise qu' une seule fois les expériences , ce qui fait qu' il n' est pas complètement hors-ligne . la modélisation classique de l' apprentissage par renforcement ( en ligne ou hors ligne ) utilise la notion sous-jacente de processus de décision markovien ( mdp ) . les politiques sont notées \ pi . le moutain car est un problème classique de la littérature de l' apprentissage par renforcement , dans lequel une voiture doit atteindre le haut d' une colline . les actions sont les accélérations possibles de la voiture : accélérer vers l' avant , vers arrière , ou rester en roue libre . ce problème est un autre exemple classique , dans lequel un agent doit contrôler une perche munie d' un poids à l' aide d' un moteur pour la placer en équilibre en position verticale , avec le poids en haut . le moteur n' étant pas assez puissant pour faire passer de la perche de sa position initiale à la position d' équilibre d' un coup , l' agent doit apprendre à faire balancer la perche . la fonction de récompense vaut 0 si la perche est à la position d' équilibre ( avec une marge de 0.5 ° ) et -1 sinon . il existe une grande variété d' algorithmes hors-ligne dans la littérature , mais de manière générale ils brodent tous autour de quelques principes fondamentaux qui les distinguent des algorithmes purement en-ligne ou de ceux dans lesquels le mdp est connu . initialement pensés pour résoudre les difficultés spécifiques à l' apprentissage hors-ligne , ces principes sont également avantageux dans un cadre plus général . pour un q-learning purement en ligne , l' agent est libre d' explorer et de générer de l' expérience comme bon lui semble . 2. faire converger l' algorithme , car celui-ci demande un grand nombre d' itérations pour propager les informations et finalement se stabiliser vers une politique optimale . dans la situation hors ligne , on ne peut se contenter de n' utiliser qu' une seule fois une expérience donnée car le nombre d' expériences est limité par définition , et ne permettrait pas de faire converger l' algorithme . cette difficulté est levée en " rejouant " plusieurs fois les mêmes expériences , c' est-à-dire que le jeu de données disponible est exploité encore et encore comme s' il s' agissait de nouvelles expériences . dans les méthodes classiques d' apprentissage par renforcement , il est commun de faire la mise à jour de la fonction de valeur de manière désynchronisée . c' est-à-dire qu' après chaque observation d' une transition , la valeur d' un état ou d' un état-action est mise à jour localement et les autres états sont laissés inchangés . ensuite , ce n' est que lors de nouvelles interactions que les autres états seront évalués sur la base de la valeur mise à jour précédemment . les algorithmes batch , dans le but d' exploiter au maximum les données disponibles , de s' adapter à des espaces d' états continus et de contrer certains problèmes d' instabilités lors de l' apprentissage ( cas de non convergence ) , ne se contentent pas de stocker simplement les valeurs pour chaque état ou action et d' appliquer des mises à jour de type programmation dynamique . ils ajoutent au-dessus une forme ou une autre de globalisation et de régularisation des mises à jour qui peut se voir comme un apprentissage supervisé des fonctions de valeurs . par exemple , dans les algorithmes que nous présentons ci-dessous , on trouve l' utilisation d' un noyau gaussien qui permet de moyenner localement les valeurs , d' une base de fonctions dans laquelle on exprime la fonction de valeurs , ou plus explicitement d' un algorithme d' apprentissage supervisé ( réseau de neurones , k-plus-proches-voisins ... ) pour apprendre la fonction de valeurs . de cette manière chaque expérience utilisée va permettre de mettre à jour globalement l' ensemble de la fonction de valeurs ( des états ou états-actions ) sans nécessiter d' attendre que de multiples itérations propagent l' information de manière plus ou moins aléatoire . l' algorithme kernel-based approximate dynamic programming ( kadp ) suppose qu' un ensemble de transitions observées de façon arbitraire ( s , a , r , s ' ) \ in f est à sa disposition . il suppose ensuite que l' espace des états est muni d' une distance , à partir de laquelle la notion de moyennage basé sur un noyau gaussien prend sens . ce noyau est utilisé pour mettre à jour itérativement la fonction de valeurs v en tous les états , à partir du jeu d' échantillons f. on voit bien ici l' application de l' idée d' experience replay ( on utilise répétitivement toutes les données ) et celle de fitting puisque le noyau permet à l' ensemble des valeurs d' être mise à jour par chaque transition. avec f _ a un sous ensemble de f qui n' utilise que les actions a. cette équation calcule la moyenne pondérée de la mise à jour habituelle : r + \ gamma \ hat { v } ^ i ( s ' ) avec comme pondération k ( s , \ sigma ) . le noyau est choisi de telle sorte que les transitions les plus éloignées aient une moins grande influence que les plus proches . l' algorithme va donc itérer sur les équations définies au-dessus pour évaluer \ hat { v } ^ i avec i = 1,2 , \ dots et espérer converger vers une unique solution \ hat { v } . le problème du choix du portfolio optimal décrit dans template : en dirk ormoneit and peter glynn , « kernel-based reinforcement learning in average-cost problems : an application to optimal portfolio choice » , advances in neural information processing systems , 2000 , template : p. est un cas pratique du kadp . c' est un problème d' investissement financier où l' agent décide d' acheter ou non des actions . le but étant à la fin de la simulation de maximiser le gain de l' agent . l' agent va donc au cours du temps investir ( ou pas ) dans une action pour maximiser sa richesse avec comme but d' être le plus riche possible à la fin du temps maximum défini . pour rendre le problème le plus réaliste possible , l' agent adopte un comportement tel qu' il a peur de perdre ses gains autant qu' il a l' envie d' en gagner . il crée une base de donnée d' apprentissage p constituée des couples entrée-sortie ( s , a ) \ to r + \ gamma \ max _ { a ' \ in a } \ hat { q } ^ i ( s , a ) pour chaque transition ( s , a , r , s ' ) \ in \ mathcal { f } . la valeur ainsi calculée pour chaque ( s , a ) est en quelque sorte la « meilleure estimation » que l' on puisse faire de la valeur de q ( s , a ) dans l' état actuel des connaissances décrit par q ^ i. il en déduit une fonction \ hat { q } ^ { i + 1 } à partir de l' ensemble p en utilisant une méthode d' apprentissage supervisé . cette fonction est donc une approximation de la fonction q ^ { i + 1 } obtenue à la i + 1ème itération de l' algorithme d' itération sur la valeur des états-actions . il incrémente i et retourne à la première étape tant qu' une condition d' arrêt n' est pas vérifiée . cet algorithme peut-être utilisé avec n' importe quelle méthode d' apprentissage supervisé , en particulier des méthodes non paramétriques , qui ne font aucune hypothèse sur la forme de q. cela permet d' obtenir des approximations précises indépendamment de la taille des espaces d' états et d' actions , y compris dans le cas d' espaces continus . de manière générale , la convergence de l' algorithme n' a été démontrée que pour une certaine classe de méthodes d' apprentissage . différentes conditions d' arrêt peuvent être utilisées ; en pratique , fixer le nombre d' itérations permet d' assurer la terminaison de l' algorithme , et ce quelle que soit la méthode d' apprentissage utilisée . dans template : en damien ernst , pierre geurts , louis wehenkel , « tree-based batch mode reinforcement learning » , journal of machine learning research 6 , 2005 , p. 503 – 556 , plusieurs problèmes ont été utilisés pour évaluer l' algorithme avec différentes méthodes d' apprentissage supervisé , et avec plusieurs types de batch ( pure batch et growing batch ) . sur ces problèmes , l' algorithme de fitted q iteration est très performant , en particulier en utilisant des méthodes d' apprentissage non paramétriques ( comme la méthode des k plus proches voisins ) . ( template : en christophe thiery and bruno scherrer , least-squares \ lambda policy iteration : bias-variance trade-off in control problems , international conference on machine learning , haifa , israel , 2010 , template : lire en ligne , template : en li l. , williams j. d. , and balakrishnan s , reinforcement learning for dialog management using least-squares policy iteration and fast feature selection . in interspeech , 2009 , pp. 2475-2478 . ) . cet algorithme est une adaptation de l' algorithme d' itération de la politique exprimé sur la fonction q d' états-actions . q ( s , a ) = \ sum _ { i = 1 } ^ k w _ i \ phi _ i ( s , a ) . les fonctions \ phi _ i forment donc une base d' un sous-espace \ mathcal { q } de l' espace des fonctions états-actions , choisie une fois pour toutes au départ . ainsi en interne , la fonction q est simplement représentée par les k coefficients w _ i. ceci permet de traiter efficacement des mdp possédant un grand nombre d' états et / ou d' actions . on peut même , dans ce formalisme , considérer des espaces d' états ou d' actions continus . l' inconvénient , en revanche , est que l' on est maintenant restreint aux fonctions de \ mathcal { q } . soit par la résolution d' un système linéaire , soit par calcul itératif sur k. or même si par définition q \ in \ mathcal { q } , on n' a pas en général k ( q ) \ in \ mathcal { q } . et donc d' obtenir une approximation \ hat q ^ \ pi de q ^ \ pi qui est stable par la règle de mise à jour suivie de la projection . template : en michail lagoudakis , ronald parr , « least-squares policy iteration » , journal of machine learning research 4 , 2003 , template : p. ce point fixe est obtenu par résolution d' un système linéaire . 2 . la deuxième différence est que lspi ne suppose pas le mdp connu ; l' algorithme se base uniquement sur un jeu d' échantillons du mdp , donnés sous la forme de quadruplets ( s , a , r , s ' ) . ces échantillons peuvent être donnés directement au départ de l' algorithme ( mode pure-batch ) ou progressivement ( mode semi-batch ou en-ligne ) . concrètement , l' algorithme se contente d' effectuer les mises à jour précédentes sur le jeu d' échantillon , éventuellement de façon répétée pour provoquer la convergence ( « experience replay » ) . on peut montrer qu' en fait cela revient à appliquer la mise à jour sur le véritable mdp , mais avec les probabilités de transitions t ( s , a , s ' ) obtenues empiriquement selon la distribution des échantillons . ainsi , dans l' hypothèse où cette distribution est conforme aux véritables probabilités de transition du mdp sous-jacent , le résultat converge asymptotiquement vers la véritable valeur q ^ \ pi , et donc finalement vers la fonction optimale q ^ * . on peut également remarquer que chaque échantillon contribue linéairement à chaque itération ( il ajoute un terme dans la somme définissant k et l' opérateur de projection est linéaire ) , ce qui permet de mettre en place des optimisations lorsque les échantillons arrivent progressivement . la figure ci-contre résume schématiquement l' algorithme lspi . dans , plusieurs applications de l' algorithme lspi sont proposées . template : en jette randløv and preben alstrøm , « learning to drive a bicycle using reinforcement learning and shaping » , dans proceedings of the fifteenth international conference on machine learning ( icml ' 98 ) , 1998 , jude w. shavlik ( ed . ) . morgan kaufmann publishers inc . , san francisco , ca , usa , 463-471 . . dans ce problème l' apprenant connaît à chaque pas de temps l' angle et la vitesse angulaire du guidon , ainsi que l' angle , la vitesse et accélération angulaire de l' angle que forme le vélo avec la verticale . il doit alors choisir quelle force rotatoire appliquer au guidon ( choisie parmi trois possibilités ) , ainsi que le déplacement de son centre de masse par rapport au plan du vélo ( choisie également parmi 3 possibilités ) , de manière d' une part à rester en équilibre ( c' est-à-dire ici ne pas dépasser un angle vélo / sol de + / - 12 ° ) et d' autre part atteindre une destination cible . la mise en œuvre est purement hors-ligne et consiste à observer le comportement d' un agent aléatoire pour collecter de l' ordre de quelques dizaines de milliers d' échantillons sous forme de trajectoires . les trajectoires collectées sont ensuite coupées après quelques pas de temps , pour ne garder que la partie intéressante avant qu' elles ne rentrent dans un scénario de chute inexorable . les récompenses sont en lien avec la distance atteinte par rapport à l' objectif . quelques passes de l' algorithme sont ensuite effectuées sur ces échantillons ( « experience replay » ) et une convergence très rapide vers des stratégies viables est observée .
