pour les articles homonymes , voir cart ( homonymie ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l ’ algorithme cart dont l ’ acronyme signifie « classification and regression trees » , s ’ attelle à construire un arbre de décision en classifiant un ensemble d ’ enregistrements . cet arbre fournit un modèle pour classer de nouveaux échantillons . il a été publié par leo breiman en 1984 . l' algorithme construit un arbre de décision d' une manière analogue à l' algorithme id3 . contrairement à ce dernier , l' arbre de décision généré par cart est binaire ( un nœud ne peut avoir que 2 fils ) et le critère de segmentation est l' indice de gini .
