pour les articles homonymes , voir turing . alan mathison turing , né le < time class = " nowrap date-lien bday " datetime = " 1912-06-23 " > 23 juin 1912 < / time > à londres et mort le < time class = " nowrap date-lien dday " datetime = " 1954-06-07 " > 7 juin 1954 < / time > à wilmslow , est un mathématicien et cryptologue britannique , auteur de travaux qui fondent scientifiquement l' informatique . pour résoudre le problème fondamental de la décidabilité en arithmétique , il présente en 1936 une expérience de pensée que l' on nommera ensuite machine de turing et des concepts de programmation et de programme , qui prendront tout leur sens avec la diffusion des ordinateurs , dans la seconde moitié du xxe siècle . son modèle a contribué à établir définitivement la thèse de church , qui donne une définition mathématique au concept intuitif de fonction calculable . après la guerre , il travaille sur un des tout premiers ordinateurs , puis contribue au débat sur la possibilité de l' intelligence artificielle , en proposant le test de turingces questions sont discutées dans l' article philosophie de la technique . . vers la fin de sa courte vie , il s' intéresse à des modèles de morphogenèse du vivant conduisant aux « structures de turing » . durant la seconde guerre mondiale , il joue un rôle majeur dans la cryptanalyse de la machine enigma , utilisée par les armées allemandes . ses méthodes permirent de casser ce code et , selon plusieurs historiens , de raccourcir la capacité de résistance du régime nazi de deux ans . en 1952 , un fait divers lié à son homosexualité lui vaut des poursuites judiciaires . pour éviter la prison , il choisit la castration chimique par prise d' œstrogènes . turing est retrouvé mort dans la chambre de sa maison à manchester , par empoisonnement au cyanure , le 7 juin 1954 . la reine élisabeth ii le gracie à titre posthume en 2013 . il n' a été reconnu comme héros de guerre que 55 ans après sa mort . alan turing est né à maida vale du fonctionnaire d' administration coloniale julius mathison turing et de sa femme ethel sarah turing ( née stoney ) . à partir de l' âge d' un an , le jeune alan est élevé par des amis de la famille turing . sa mère rejoint alors son père qui était en fonction dans l ’ indian civil service . ils reviendront au royaume-uni à la retraite de julius en 1926 . très tôt , le jeune turing montre les signes de son génie . on relate qu' il apprit seul à lire en trois semainestemplate : ouvrage ; template : harvsp . . de même , il montra une affinité précoce pour les chiffres et les énigmes . ses parents l' inscrivent à l' école st . michael' s à l' âge de six ans . la directrice reconnaît rapidement son talent , comme beaucoup de ses professeurs au cours de ses études au marlborough college , sans que cela n' ait guère d' influence sur sa carrière scolaire . à marlborough , l' enfant solitaire et introverti est confronté pour la première fois à des camarades plus âgés que lui et devient l' une de leurs têtes de turc . à 13 ans , il rejoint la sherborne school . son premier jour de classe ne passe pas inaperçu , la presse locale en rendant même compte . le jour de la rentrée est celui de la grève générale de 1926 , mais le jeune turing , décidé envers et contre tout à faire sa rentrée , parcourt pour ce faire seul à bicyclette les 90 km qui séparent son domicile de son école , s' arrêtant même pour la nuit dans un hôteltemplate : harvsp . . le penchant de turing pour les sciences ne lui apporte le respect ni de ses professeurs , ni des membres de l' administration de sherborne , dont la définition de la formation mettait plus en valeur les disciplines classiques ( littérature , arts , culture physique ) que les sciences . malgré cela , turing continue de faire des prouesses dans les matières qu' il aime , résolvant des problèmes très ardus pour son âge . en 1928 , il découvre les travaux d' albert einstein et comprend , alors qu' il a à peine 16 ans , qu' ils remettent en cause les axiomes d' euclide et les lois de la mécanique céleste de galilée et newton , à partir d' un texte de vulgarisation où ces conséquences ne sont pas indiquées explicitementtemplate : harvsp . . à la sherborne school , turing se lie en 1927 d' une grande amitié avec son camarade christopher morcom , passionné de sciences et de mathématiques comme lui . quand morcom meurt en février 1930 des complications de la tuberculose bovine contractée après avoir bu du lait de vache infecté , turing , bien que matérialiste et athée , n' admet pas la disparition complète d' un esprit aussi brillant . persuadé que l' esprit de morcom continue à exister , il décide d' incarner le destin scientifique qu' aurait dû avoir morcomtemplate : ouvrage . . à cause de son manque d' enthousiasme à travailler autant dans les matières classiques que dans les matières scientifiques , turing échoue plusieurs fois à ses examens . il n' est admis qu' au king' s college de l' université de cambridge , alors qu' il avait demandé trinity college en premier choix . il étudie de 1931 à 1934 sous la direction de godfrey harold hardy , mathématicien alors titulaire de la chaire sadleirienne puis responsable du centre de recherches et d' études en mathématiques . il suit également les cours d' arthur eddington et , la dernière année , de max newman qui l' initie à la logique mathématique . en 1935 , turing est élu fellow du king' s college , l' équivalent d' une bourse de thèse , grâce à sa démonstration du théorème central limitetemplate : chapitre . en 1928 , l' allemand david hilbert énonce le problème de la décision — connu sous le nom allemand d ' « entscheidungsproblem » ) — . pour cela il se place dans les théories axiomatiques et demande s' il est possible de trouver une méthode « effectivement calculable » pour décider si une proposition est démontrable . pour résoudre ce problème , il faut caractériser ce qu' est un procédé effectivement calculabletemplate : harvsp . c' est ce que fait turing dans son remarquable article de 1936 , « on computable numbers , with an application to the entscheidungsproblem » template : on computable numbers , précis on computable numbers made for comptes rendus , annonce des résultats écrits en français pour les comptes rendus de l' académie des sciences . , en imaginant , non une machine matérielle , mais un « être calculant » , qui peut être indifféremment un appareil logique très simple ou un humain bien discipliné appliquant des règles — comme le faisaient les employés des bureaux de calcul ou les artilleurs à l' époque . dans le cours de son raisonnement , il démontre que le problème de l' arrêt d ’ une machine de turing ne peut être résolu par algorithme : il n ’ est pas possible de décider avec un algorithme ( c ’ est-à-dire avec une machine de turing ) si une machine de turing donnée s ’ arrêtera . bien que sa preuve ait été publiée après celle d' alonzo church , le travail de turing est plus accessible et intuitiftemplate : article . il est aussi complètement nouveau dans sa présentation du concept de « machine universelle » ( de turing ) , avec l' idée qu' une telle machine puisse accomplir les tâches de n' importe quelle autre machine . l' article présente également la notion de nombre réel calculable . il déduit de l' indécidabilité du problème de l' arrêt que l' on peut définir des nombres réels qui ne sont pas calculables . il introduit les concepts de programme et de programmation « the fact that all standard programming languages express precisely the class of partial recursive functions is often summarized by the statement that all programming languages are turing completetemplate : ouvrage . » . , « a programming language is a language that is intended for the expression of computer programs and that is capable of expressing any computer program . this is not a vague notion . there is a precice theorical way of determining whether a computer language can be used to express any program , namely , by showing that is equivalent to a universal turing machinetemplate : ouvrage . » . . turing passe la plus grande partie de 1937 et de 1938 à travailler sur divers sujets à l' université de princeton , sous la direction du logicien alonzo church qui a déjà encadré le travail de stephen kleene sur la récursivité . il obtient en mai 1938 son ph.d. turing a. m. , 1939 , systems of logic defined by ordinals , proc . lond . math . soc . , ser . 2 , 45 : 161-228 ; aussi in ( davis 1965 ) et in ( gandy et yates 2001 ) . cet article reprend sa thèse de doctorat. de l' université de princeton ; son manuscrit présente la notion d' hypercalcul , où les machines de turing sont complétées par ce qu' il appelle des oraclesla notion d ' « oracle » est déjà présentée sans être exploitée dans son article original on computable numbers . , autorisant ainsi l' étude de problèmes qui ne peuvent pas être résolus de manière algorithmique . l' appellation de « machine de turing » vient de church , son directeur de thèse , qui l' emploie pour la première fois dans un compte-rendu du travail de son élève dans le journal of symbolic logic . turing obtient des résultats importants sur le lambda-calcul , notamment en montrant son équivalence avec son propre modèle de calculabilitétemplate : article . , en inventant le combinateur de point-fixe qui porte son nomtemplate : article et en proposant la première démonstration de la normalisation du lambda calcul typétemplate : article . . de retour à cambridge en 1939 , il assiste à des cours publics de ludwig wittgenstein sur les fondements des mathématiques . tous deux discutent avec véhémence et constatent leur désaccord , turing défendant le formalisme alors que wittgenstein pense que les mathématiques sont surestimées et qu' elles ne permettent pas de découvrir une quelconque vérité absolue . fin 1938 , après les accords de munich , la grande-bretagne comprend enfin que le nazisme est une menace , et commence à se réarmer . turing fait partie des jeunes cerveaux appelés à suivre des cours de chiffre et de cryptanalyse à la government code and cypher school ( gc & cs ) . juste avant la déclaration de guerre , il rejoint le centre secret de la gc & cs à bletchley park . il y est affecté aux équipes chargées du déchiffrage de la machine enigma utilisée par les forces armées allemandes . ce travail profite initialement des percées effectuées par les services secrets polonais du biuro szyfrówelisabeth rakus-andersson , the polish brains behind the breaking of the enigma code before and during the second world war , in christof teuscher ( ed . ) alan turig : life and legacy of a great thinker , springer , ( 2004 ) et du renseignement français au pc bruno , que turing visite entre décembre 1939 et les premiers mois de 1940 et d' où il rapporte des copies des feuilles de zygalski . mais , en mai 1940 , les allemands perfectionnent leur système cryptographique . turing participe aux recherches qui permettent de pénétrer les réseaux de l' armée de terre et de l' aviation . il conçoit des méthodes mathématiques et des versions améliorées de la « bombe » polonaise , machine électromécanique permettant d' essayer rapidement des ensembles de clés potentielles sur des blocs de communication d' enigma . une fois l' affaire lancée , turing prend la tête de l' équipe chargée de trouver les clés bien plus hermétiques des réseaux de l' enigma navale . ces percées décisives redonnent à la grande-bretagne un avantage temporaire dans les batailles d' angleterre , de libye et de l' atlantique . jusqu' au milieu des années 1970 , seuls quelques anciens cryptanalystes françaisgustave bertrand , enigma : ou , la plus grande énigme de la guerre 1939-1945 , plon ( 1973 ) . et polonaismarian rejewski , how polish mathematician deciphered the enigma , annals of the history of computing 3 , template : p. , ( 1981 ) avaient publié quelques informations sur la lutte contre enigma dans leurs pays respectifs ; les capacités de décryptage de bletchley park et l' opération ultra restaient un secret militaire absolu en grande-bretagne . puis les autorités britanniques déclassifièrent progressivement les techniques de décryptage d' enigma jusqu' à 2000 . turing part en 1943 pour les états-unis , en mission de liaison avec les cryptanalystes américains . il y découvre les progrès des technologies électroniques et conçoit une machine à coder la voix , ayant pour nom de code « delilah » template : ouvrage . il contribue à de nombreuses autres recherches mathématiques , comme celles que menait william tutte qui aboutiront à casser le code généré par le téléscripteur de fish construit par lorenz et siemens en partenariat . cette nouvelle machine allemande , réservée au chiffrement des communications d' états-majors , est très différente du système enigma et résiste longtemps aux attaques des cryptanalystes alliés . ceux-ci parviennent finalement à percer les codes fish , grâce à de nouvelles méthodes mathématiques et à de nouvelles machines , heath robinson puis colossus . cette machine , le premier grand calculateur électronique de l' histoire , fut conçue par max newman et construite au laboratoire de recherche des postes de dollis hill par une équipe dirigée par thomas flowers en 1943 . contrairement à une légende , turing n' a nullement participé à la conception de colossus . mais il l' a vu fonctionner , ce qui a certainement contribué à orienter turing vers la conception d' un ordinateur après la guerre . articles détaillés : cryptanalyse d' enigma et bletchley park . à partir de < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1938-09 " > septembre 1938 < / time > , turing travaille à temps partiel pour la government code and cypher school ( gc & cs ) . avec le concours d' un expert en cassage de codes , dilly knox , il se concentre sur la cryptanalyse d' enigma . peu après une rencontre à varsovie ( juillet 1939 ) où le bureau polonais du chiffre explique aux français et aux britanniques le câblage détaillé des rotors d' enigma et la méthode polonaise de décryptage des messages associés , turing et knox se mettent au travail sur une approche moins spécifique du problème . en effet , la méthode polonaise était fondée sur le décryptage de la clef répétée au début du message , mais cette répétition était susceptible d' être supprimée , car trop vulnérable , ce qui arriva en mai 1940 . tenus à l' écart de bletchley park , les cryptanalystes polonais réfugiés en grande-bretagne seront affectés au décryptage de codes mineurs , tandis que les services secrets français continueront à transmettre clandestinement des informations aux alliés . plus générale , l' approche de turing transforme la cryptanalyse , de technique élaborée qu' elle était depuis longtemps , en une branche des mathématiques . il ne s' agit plus de deviner un réglage choisi parmi 159 milliards de milliards de réglages disponibles , mais de mettre en œuvre une logique fondée sur la connaissance du fonctionnement interne de la machine enigma et d' exploiter les imprudences des chiffreurs allemands , afin de déduire le réglage de toutes les machines enigma d' un réseau particulier pour la journée : disposition initiale des rotors ( parmi 80 dispositions initiales disponibles ) , réglage initial des rotors ( parmi 336 réglages initiaux disponibles ) , permutations des fiches du tableau de connexions ( parmi 17 500 enfichages disponibles ) , etc. c' est alors que turing rédige la première spécification fonctionnelle d' une nouvelle « bombe » , machine électromécanique capable d' abattre quotidiennement le travail de dix mille personnes . la spécification de cette « bombe » est le premier des cinq progrès majeurs dus à turing pendant la durée de la guerre . les autres sont : la procédure d' identification par déduction de la clef quotidienne des différents réseaux de la kriegsmarine ; le développement d' une procédure statistique d' amélioration de l' efficacité des bombes ( banburismus ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais ) ; le développement d' une procédure ( « turingerie » ) de déduction des réglages des roues de la machine lorenz sz 40 / 42 ; enfin , vers la fin de la guerre , le développement d' un brouilleur de radiophonie . turing et knox mènent leurs travaux à bletchley park , principal site de décryptage du royaume-uni , le government code and cypher school ( gc & cs ) . durant le printemps 1941 , alan se rapproche de joan clarke , une des rares femmes cryptologue à bletchley park . malgré un amour platonique qui ne dépasse jamais l' amitié , il se fiance avec elle car par devoir social , les parents de clarke lui demandent de se marier . turing rompt les fiançailles durant l' été après lui avoir révélé son homosexualité . malgré cela , leurs relations restent excellentestemplate : ouvrage . en utilisant certaines techniques statistiques en vue d' optimiser l' essai des différentes possibilités du processus de décryptage , turing apporte une contribution innovatrice . deux documents qu' il rédige alors ( un rapport sur les applications de la probabilité à la cryptographie et un document sur la statistique des répétitions ) ne seront déclassés et remis aux national archives du royaume-uni qu' en avril 2012 . quelques semaines à peine après son arrivée à bletchley park , turing rédige les spécifications d' une machine électromécanique plus efficace que la bomba polonaise . la capacité de la bombe de turing est doublée , grâce à un autre mathématicien de cambridge , gordon welchman . encore améliorée par un espoir de cambridge , richard pendered , la bombe , une fois fabriquée par les ingénieurs de la british tabulating company , est l' outil fondamental le plus automatisé de l' attaque des messages chiffrés par enigma . au moyen d' un fragment probable de texte en clair , la bombe recherche les réglages corrects possibles utilisés pour 24 heures par chaque réseau allemand ( ordre des rotors , réglages des rotors et enfichage du tableau de connexions ) . pour chaque réglage possible des rotors , la bombe effectue électriquement une chaîne de déductions logiques fondées sur les mots probables . à chaque occurrence d' une contradiction , la bombe écarte ce réglage et passe au suivant . la plupart des réglages essayés provoquent des contradictions , ils sont alors rejetés et ceux qui restent , peu nombreux , sont alors examinés de près . pendant presque toute la durée de la guerre , ce procédé permet de déchiffrer une grande partie des messages enigma de la luftwaffe dont les chiffreurs multiplient les négligences . comme l' aviation coopère étroitement avec les deux autres armées ( mer et terre ) , la gc & cs obtient par ce biais des renseignements sur l' ensemble des activités de la wehrmacht . cependant , l' interprétation des messages une fois déchiffrés pose souvent de tels problèmes à l' état-major qu' ils ne peuvent être qu' en partie exploités . ce sera le cas du plan d' invasion de la crètetemplate : ouvrage . ) . affecté à la hut 8 ( bâtiment préfabriqué no 8 ) , turing décide de traiter un problème autrement difficile , la cryptanalyse d' enigma navale : « parce que personne d' autre ne s' en occupait et que je pouvais l' avoir pour moi tout seul » . la même nuit , il conçoit le banburismus ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , technique statistique appelée plus tard analyse séquentielle par abraham wald , dans l' espoir de percer l' enigma navale : « pourtant je n' étais pas sûr que cela marcherait en pratique » . dans cette idée , il invente une mesure de poids de la preuve qu' il baptise le « ban » . les banburismes peuvent écarter certaines séquences des rotors enigma , c' est un gain de temps important . cependant , les chiffreurs de la kriegsmarine , en particulier les sous-mariniers , appliquent sans faille toutes les consignes de sécurité . les messages de l' enigma navale ne sont décryptés que pendant les périodes couvertes par les manuels ou grâce aux feuilles de bigrammes capturés par les alliés . en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1942-11 " > novembre 1942 < / time > , turing se rend aux états-unis où , avec des cryptanalystes de l' us navy , il travaille sur l' enigma navale et à la conception de « bombes » . à dayton ( ohio ) , il visite l' united states naval computing machine laboratory . les « bombes » à l' américaine n' éveillent pas son enthousiasme . pourtant , c' est l' extraordinaire puissance de la combinaison des centaines de « bombes » construites grâce aux moyens de l' industrie américaine qui , finalement , permet de percer à nouveau les secrets d' enigma , spécialement ceux de la kriegsmarine et des u-boot . à partir de la fin 1943 , les sous-marins allemands auront été pour l' essentiel soit détruits , soit chassés de l' atlantique-nord par la puissance des marines de guerre alliées , combinant les renseignements d' origine ultra , les reconnaissances aéronavales , la détection par radar , asdic et radiogoniométrie , et bien entendu les armes et l' endurance des marins . en 1945 , pendant son séjour à ebermannstadt , les deux bombes atomiques américaines sont lâchées sur le japon et il n ’ en est pas surpris : il connaissait , depuis son voyage secret aux états-unis de 1942-1943 , l' existence du projet à los alamos dans des proportions non encore élucidéestemplate : harvsp . . de 1945 à 1947 , il travaille au national physical laboratory , situé à teddington au royaume-uni . fin 1945 , après avoir lu le rapport von neumann qui décrit la structure générale d' un ordinateur et discute des méthodes de programmation , turing rédige ce qui est sans doute le premier projet détaillé d' un ordinateur : l' ace ( automatic computing engine ) . toutefois , il ne parvient pas à s' entendre avec les ingénieurs électroniciens du npl chargés de construire cette machine , qui soulèvent des objections techniques et préfèrent commencer par un prototype plus modeste . le projet rencontre d' ailleurs des obstacles administratifs et budgétaires . turing , trop individualiste pour être un organisateur ou un grand négociateur , préfère partir en 1947 suivre des cours de biologie à cambridge . à la rentrée 1948 il est appelé par max newman , son ancien professeur de logique à cambridge et collègue à bletchley park , à l' université de manchester où max newman , inspiré lui aussi par le rapport von neumann , dirige le développement de l' un des tout premiers véritables ordinateurs : manchester mark i , industrialisé ensuite par la firme ferranti . turing devient directeur adjoint du laboratoire de calcul de l' université de manchester ( titre sans grande signification ) , et travaille à la programmation de l' ordinateur . lors de la conférence marquant l' inauguration de l' ordinateur edsac , à cambridge , il présente une méthode de preuve de correction de programmes fondée sur des assertionstemplate : en a. m. turing , « checking a large routine » , in report of a conference on high speed automatic calculating machines , univ . math . lab . , cambridge , template : pp. ( 1949 ) in morris , f. l. et c. b. jones . avril 1984 . an early program proof by alan turing , ann . hist . comp . , template : vol. 6 , template : numéro , template : pp. qui préfigure la méthode connue sous le nom de « méthode de floyd-hoare » . sportif accompli , en 1948 , turing termine quatrième au marathon de l' association des athlètes amateurs ( aaa marathon , dont les meilleurs coureurs sont généralement qualifiés pour les jeux olympiques ) en 2 h 46 min 3 s , un très bon temps . blessé à une jambe , turing cessera de courir sérieusement à partir de 1950 « je lui ai demandé un jour pourquoi il se punissait autant par l' entraînement . il m' a dit : « mon métier est si stressant que mon seul moyen de le chasser de mon esprit est de courir à fond . c' est le seul moyen pour moi de relâcher la pression » . » ( « i have such a stressful job that the only way i can get it out of my mind is by running hard ; its the only way i can get some release » ) , rapporte j.-f. harding , secrétaire du walton athletic club , cité par le magazine runner ’ s world ( septembre 1999 ) . . en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1952-05 " > mai 1952 < / time > , turing écrit un programme de jeu d' échecs . ne disposant pas d' un ordinateur assez puissant pour l' exécuter , il simule les calculs de la machine , mettant environ une demi-heure pour effectuer chaque coup . une partie est enregistrée , où le programme perd contre un collègue de turing . le programme de joe weizenbaum , eliza , écrit en 1966 et qui ne prend pas plus de trois pages de langage snobol , sera le premier à donner l' illusion pendant quelques minutes de satisfaire au test de turing « eliza fut tellement convaincant que certains chercheurs l ’ imaginaient déjà passer le test de turing avec succèstemplate : harvsp . » … . en 1952 , turing s' est intéressé à une autre branche des mathématiques : l' analyse , et , à partir de l' équation de réaction-diffusion , a élaboré un modèle biomathématique de la morphogenèse , tant chez l' animal que chez le végétal . il fait paraître un article , « the chemical basis of morphogenesis » ( philosophical transactions of the royal society , août 1952 ) , où il propose trois modèles de formes ( turing patterns ) . dans les années 1990 , des expériences de chimie viendront confirmer expérimentalement les modèles théoriques de turing . de cambridge à bletchley park , turing ne faisait aucun mystère de son orientation sexuelle ; ouvertement homosexuel , il ne cachait pas ses aventures . il était d' ailleurs loin d' être le seultemplate : en hugh sebag-montefiore , enigma , the battle for the code . , sinclair mckay , the secret life of bletchley park . . en 1952 , sa maison de manchester est cambriolée . turing porte plainte . arrêté , le cambrioleur dénonce le complice qui lui avait indiqué l' affaire , un ex-amant occasionnel de turing . celui-ci ne nie pas cette ancienne relation . tous deux sont inculpés d ' « indécence manifeste et de perversion sexuelle » d' après la criminal law amendment act ( 1885 ) template : ouvrage . quelques années plus tôt , ce n' aurait été qu' un fait divers . mais , au début des années 1950 , une affaire retentissante d' espionnage scientifique au profit de l' union soviétique où sont impliqués des intellectuels anglais homosexuels surnommés les cinq de cambridge a rendu les services de contre-espionnage britanniques et américains sensibles à un « profil » comme celui de turingtemplate : ouvrage . le procès est médiatisé . hugh alexander fait de son confrère un brillant portrait , mais il est empêché de citer ses titres de guerre par le secret act . turing est mis en demeure de choisir : incarcération ou castration chimique réduisant sa libidotemplate : ouvrage . il choisit le traitement , d' une durée d' un an , avec des effets secondaires temporaires ( le coureur à pied svelte qu' il était devient gros , impuissant , ses seins grossissent comme ceux d' une femme ) , et surtout des effets psychiques profondément démoralisantstemplate : ouvrage . alors qu' il a été consacré , en 1951 , en devenant membre de la royal society , à partir de 1952 il est écarté des plus grands projets scientifiques . toutefois , en avril 1953 , la « cure » se termine , ses effets s' estompent et turing recommence à faire des projets de recherche , de voyages en france et en méditerranéetemplate : ouvrage . le 8 juin 1954 , turing est retrouvé mort dans son lit , avec une pomme croquée sur sa table de nuit . l' autopsie conclut à un suicide par empoisonnement au cyanure , même si sa mère tenta d' écarter cette thèse . le moyen d' ingestion du poison aurait été cette pomme qu' il aurait partiellement mangée ( une légende tenace et démentie y voit l' origine du logo de la firme appletemplate : lien web , template : lien web ) , et qui aurait été préalablement imbibée de cyanure ; il n' existe pas de certitude à cet égard , la pomme n' ayant pas été analyséetemplate : harvsp , template : lien web . le biographe de turing , andrew hodges , a émis l' hypothèse que turing aurait choisi ce mode d' ingestion précisément afin de laisser à sa mère la possibilité de croire à un accidenttemplate : harvsp , sachant que les pépins de pomme contiennent naturellement du cyanure mais en quantité trop faible cependant pour avoir un effet toxique . nombreux sont ceux qui ont souligné le lien entre sa méthode de suicide présumée et le film blanche-neige et les sept nains , dont il avait particulièrement apprécié la scène où la sorcière empoisonne la pomme , au point de chantonner régulièrement les vers prononcés par celle-ci : « plongeons la pomme dans le chaudron , pour qu' elle s' imprègne de poison , template : harvsp » . toutefois , jack copeland , spécialiste de turing , estime que la mort de celui-ci est accidentelle . il avance les arguments suivants : turing ne montrait aucun signe de dépression et , peu avant sa mort , avait noté des projets par écrit ; il avait l' habitude de faire des expériences chimiques et détenait du cyanure à cette fin ; il lui arrivait d' être imprudent dans ces expériences , goûtant par exemple des produits pour les identifier . il aurait pu également inhaler accidentellement une dissolution cyanurée qu' il utilisait pour faire fondre de l' or ; c' est de cette façon que , pour copeland , il aurait ingéré ou inhalé une dose mortelle de cyanureroland pease , « alan turing : inquest' s suicide verdict ' not supportable ' » , bbc , 26 juin 2012 , en ligne . . the turing digital archive ( en ) , dirigé jack copeland , contient toute son œuvre publiée ou non publiée mais accessible en ligne . alan turing , jean-yves girard , la machine de turing , éditions du seuil , < time > 1995 < / time > [ détail des éditions ] traduction en français de deux articles de turing , on computable numbers with an application to the entscheidungsproblem ( 1936 ) et computing machinery and intelligence ( 1950 ) , avec une introduction et des articles sur les mêmes sujets de jean-yves girard . alan turing , « on computable numbers , with an application to the entscheidungsproblem » , proceedings of the london mathematical society , ‎ < time > 1937 < / time > ( issn 0024-6115 et 1460-244x , doi 10.1112 / plms / s2-42.1.230 , lire en ligne ) et « [ idem ] : a correction » , proc . london math . soc . , 2e série , vol. 43 , ‎ < time > 1938 < / time > , p. 544-546 ( doi 10.1112 / plms / s2-43.6.544 , lire en ligne ) . ( en ) alan turing , « computing machinery and intelligence » , mind , oxford university press , vol. 59 , no 236 , ‎ < time class = " nowrap " datetime = " 1950-10 " > octobre 1950 < / time > ( lire en ligne [ pdf ] ) . alan turing , précis sur les nombres calculables . copie dactylographiée du premier brouillon réalisée par madame turing pour les comptes rendus de l' académie des sciences « lire en ligne » . la première biographie qui lui est consacrée , alan turing : the enigma d' andrew hodges , n' apparaît qu' en 1983 . sa réhabilitation ne commence que dans les années 2000 qui le voient honoré de plaques commémoratives , statues , timbres à son effigie . en 2009 , une pétition , émise à l' initiative de l' informaticien john graham-cumming , est envoyée au premier ministre gordon brown : « nous soussignés demandons au premier ministre de s' excuser pour les poursuites engagées contre alan turing qui ont abouti à sa mort prématuréetemplate : lien web » . en septembre 2009 , celui-ci a présenté des regrets au nom du gouvernement britanniquetemplate : lien web . cependant , le ministre de la justice tom mcnally ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais exprime en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2012-02 " > février 2012 < / time > son refus de revenir sur la condamnation . celle-ci , bien que paraissant aujourd' hui « cruelle et absurde » , a été rendue en fonction des lois de son temps . « une grâce posthume n' a pas été jugée appropriée car alan turing a été justement reconnu coupable de ce qui était , à l' époque , une infraction pénaletemplate : lien web , template : lien web » . en décembre 2012 , un groupe de onze scientifiques britanniques , dont le physicien stephen hawking , appelle le gouvernement britannique à annuler sa condamnation , à titre posthumetemplate : lien web , template : lien web . le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2013-12-24 " > 24 décembre 2013 < / time > , la reine élisabeth ii le gracie en signant un acte royal de clémence , sur proposition du secrétaire d' état à la justice chris grayling qui déclare que c' était une condamnation « que nous considérerions aujourd' hui comme injuste et discriminatoire » . c' est la 4e fois depuis 1945 que la prérogative royale de pardon s' exercetemplate : lien web , template : lien web . depuis 1966 , le prix turing ( turing award en anglais ) est annuellement décerné par l ’ association for computing machinery à des personnes ayant apporté une contribution scientifique significative au domaine de la recherche informatique . cette récompense est souvent considérée comme l' équivalent du prix nobel d' informatique . en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2011-02 " > février 2011 < / time > , au terme d' une vente aux enchères , des documents rédigés par turing durant la seconde guerre mondiale sont acquis par le musée de bletchley park avec l' aide du national heritage memorial fund afin d' éviter leur départ à l' étrangertemplate : lien web . en 2012 , diverses manifestations ont été organisées pour le centenaire de la naissance d' alan turingtemplate : lien web . 1983 , andrew hodges , alan turing ou l' énigme de l' intelligence ( alan turing : the enigma ) , payot , 2004 . biographie du mathématicien . 1995 , robert harris , enigma , pocket , 1997 . thriller inspiré de la biographie du mathématicien . 2009 , david lagercrantz , indécence manifeste , actes sud , 2016 . roman sur la vie de turing . 2012 , sinclair mckay ( en = en ) en = en , les casseurs de codes de la seconde guerre mondiale ( the secret lives of codebreakers : the men and women who cracked the enigma code at bletchley park ) , ixelles , 2013 . 2015 , laurent alexandre et david angevin , l' homme qui en savait trop . roman de science fiction sur la vie de turing , robert laffont . 2016 , emmanuel carrère , vie abrégée d' alan turing , revue de littérature générale , 1995 in il est avantageux d' avoir où aller , pol . 2016 , jean-marc lévy-leblond ( sous la direction de ) , lettres à turing , thierry marchaissece livre donne un aperçu des traces qu' a laissées turing en france , tant auprès de scientifiques que de non-scientifiques ( voir bibliographie ) . 1986 , hugh whitemore , breaking the code ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais . adaptation de la biographie de andrew hodges . la pièce est montée à londres , puis à broadwaytemplate : lien web . le 11 mars 2012 , alan turing , la probabilité des pommes par patrick liegibel et stéphanie duncan dans l' émission au fil de l' histoiretemplate : lien web . le 1er mai 2013 , alan turing : une vie , un héritage par mathieu vidard dans l' émission la tête au carrétemplate : lien web avec jean lassègue , philosophe , auteur de deux livres consacrés à alan turing ( voir bibliographie ) et clarisse herrenschmidt , linguiste , philologue et anthropologue ( template : lien web ) . le 25 janvier 2014 , alan turing par patrick pesnot dans l' émission rendez-vous avec xtemplate : lien web . le 14 janvier 2012 , alan turing par matthieu garrigou-lagrange dans l' émission une vie , une œuvretemplate : lien web . le 25 avril 2012 , centenaire d' alan turing par caroline broué dans l' émission la grande tabletemplate : lien web . le 9 février 2013 , sésame ouvre toi : des codes depuis toujours ? par jean-noël jeanneney dans l' émission concordance des tempstemplate : lien web . le 23 juin 2016 , cher alan turing par aurélie luneau dans l' émission la marche des sciencestemplate : lien web . 1991 , the strange life and death of dr turing , docudrama réalisé par christopher sykes pour l' émission horizon de la bbc . 2011 , britain' s greatest codebreaker , docufiction réalisé par clare beavan et diffusé par channel 4template : lien web . 2012 , le modèle turing , documentaire réalisé par catherine bernsteintemplate : lien web et produit par cnrs imagesdocumentaire en ligne . 2014 , la drôle de guerre d' alan turing , documentaire réalisé par denis van waerebeketemplate : lien web . 1982 , enigma , film franco-britannique réalisé par jeannot szwarc ( sorti en 1982 ) . 1996 , breaking the code , film britannique réalisé par herbert wise . adaptation de la biographie d' andrew hodges . 2000 , u-571 , film américain réalisé par jonathan mostow . 2001 , enigma , film américano-germano-britannique réalisé par michael apted . adaptation du thriller de robert harris . 2011 , the turing enigma , film britannique réalisé par pete wild . 2014 , imitation game , film américano-britannique réalisé par morten tyldum . adaptation de la biographie d' andrew hodges . 2016 , l' enigma di turing , film italien réalisé par orfeo orlando . le lancement de plusieurs documentaires et films de fiction ayant attiré l' attention sur la personnalité de turing , un cahier de 56 pages contenant un manuscrit de turing datant de 1942 a été vendu chez bonhams , à new york , le < time class = " nowrap " datetime = " 2015-04-13 " > 13 avril 2015 < / time > , pour plus d' un million de dollars . il comprend des réflexions sur la notation de leibniz . turing avait légué ses papiers au mathématicien robin gandy ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , un ami proche , qui a utilisé le cahier pour un journal intime sur des pages non utilisées , et l' a pour cette raison retiré des papiers de turing qu' il a confiés au king' s college à cambridge . il est presque certain qu' il est , actuellement , le seul manuscrit autographe de quelque importance de turing en circulationtemplate : enbonhans - 13 / 04 / 2015 - alan turing' s hidden manuscript - bonhams.com , consulté le 15 avril 2015 , un manuscrit d' alan turing vendu aux enchères pour 1 million de dollars - le figaro , 14 avril 2015 . ( en ) andrew hodges et douglas hofstadter , alan turing : the enigma , princeton university press , < time > 2012 < / time > , 586 p. ( isbn 9780691155647 , lire en ligne ) . andrew hodges ( trad . nathalie zimmerman ) , alan turing ou l' énigme de l' intelligence , paris , payot , coll . « bibliothèque scientifique » , < time > 2004 < / time > . john keegan , intelligence at war , pimlico , 2004 . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « alan turing » ( voir la liste des auteurs ) .
