les agents virtuels , dits encore agents intelligents ou assistants virtuels , sont des avatars animés , capables de mener une multitude de conversations simples simultanément . un agent virtuel est un personnage virtuel qui offre une assistance aux internautes en répondant de façon automatique à leurs questions et demandes en ligne 24h / 24 , 7j / 7 . il permet de traiter les questions simples et il peut être utilisé pour différentes raisons , tout dépend de ce que l ’ on attend de lui . par exemple accueillir les visiteurs , les guider à travers le site , les conseiller pour l ’ achat d ’ un produit lorsque l ’ agent est présent sur un site de vente en ligne , … . les technologies utilisées pour le dialogue des agents virtuel peuvent être la reconnaissance de mots-clés et / ou une intelligence artificielle basée sur une analyse sémantique et syntaxique des demandes clients . l ’ internaute obtient ainsi facilement des réponses à ses questions , et cela 24h / 24 , 7j / 7 . ils peuvent être éventuellement dotés de la parole . responsable du support et de l ’ humanisation de la relation avec le visiteur , les agents virtuels peuvent intervenir dans le cadre de l ’ accueil sur un site , d ’ un conseil produit ( conseiller de vente par exemple ) ou lors d ’ un processus d ’ aide ( assistant de navigation par exemple ) . favoriser la transformation / conversion et réduire le nombre de visiteurs quittant le site sans réponses ( et peut-être insatisfaits ) . depuis quelques années , les agents virtuels sont de plus en plus présents sur internet . la problématique de gestion de la relation client se pose de plus en plus fréquemment pour les entreprises , qu ’ elles soient grandes ou petites . cantoche , les pionniers , présents depuis 1990 . davi , propose depuis 2000 des solutions &quot; d&apos; experts virtuels &quot; . dialonics ; société rachetée par akio en 2013 . do you dream up . inbenta , propose depuis 2005 , exclusivement pour les grands comptes , des solutions basées sur le traitement automatique du langage naturel pour la relation client et le marketing digital sur trois canaux : site web ( self-care ) , agents email / téléphone et réseaux sociaux . telsi . virtuoz , propose depuis 2005 , principalement pour les grands comptes , une vaste solution d&apos; agents présents sur de nombreux sites ; racheté par nuance en janvier 2013 . wisaforce propose depuis 2012 un agent virtuel intégré dans sa solution de co-navigation . ( fr ) &#91; 2 &#93; jean-françois notebaert , l&apos; interface homme-machine en commerce électronique : vers une création de lien social comme outil de positionnement stratégique . ( fr ) &#91; 3 &#93; jean-françois notebaert , la création d&apos; un lien social via internet : un changement d&apos; attitude des internautes propre à orienter la stratégie des entreprises .
