vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . cette méthode se distingue de l' apprentissage supervisé par le fait qu' il n' y a pas de sortie a priori . dans l' apprentissage non supervisé il y a en entrée un ensemble de données collectées . ensuite le programme traite ces données comme des variables aléatoires et construit un modèle de « densités jointes » pour cet ensemble de données . l' apprentissage non supervisé peut aussi être utilisé en conjonction avec une inférence bayésienne pour produire des probabilités conditionnelles pour chaque variable aléatoire étant donné les autres . une autre forme d' apprentissage non supervisé est le partitionnement de données qui n' est pas toujours probabiliste .
