vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . l' arithmétique floue étudie la propagation de l' incertitude dans les expressions arithmétiques . elle repose sur les principes de la logique floue et plus particulièrement sur les nombres flous , un cas particulier des ensembles flous . l' arithmétique floue est une généralisation de l' arithmétique des intervalles qui utilise les nombres flous pour capturer l' incertitude , là où l' arithmétique des intervalles utilise de simple intervalles de valeurs . l' arithmétique floue s' applique à de nombreux domaines de l' ingénierie , particulièrement lorsque les paramètres des modèles mathématiques sous-jacents sont difficiles à quantifier précisément . la notion dincertitude reflète , au moins en ingénierie , une connaissance relative ou partielle d' un système . la plupart des disciplines scientifiques essaient de construire des modèles mathématiques décrivant une certaine réalité physique . de manière générale l' incertitude caractérise alors le degré de correspondance entre un modèle et la réalité qu' il décrit et peut être interprétée comme une erreur potentielle , ou comme un risque , que l' on va chercher à minimiser . l' incertitude peut concerner le modèle lui-même ( e.g. , les équations qui le composent ) , mais concerne plus généralement les grandeurs manipulées dans le modèle ( les paramètres du modèle ) . dans ce dernier cas , deux interrogations apparaissent légitimes : d' un côté , on veut évaluer l' incertitude du résultat étant donné l' incertitude des paramètres ; de l' autre on veut connaître l' incertitude maximale acceptable pour les paramètres qui va garantir une incertitude donnée sur le résultat . différentes méthodes permettent de modéliser et d' évaluer l' incertitude telles que les intervalles , les probabilités , ou les ensembles aléatoires , ou les ensembles flous utilisés par l' arithmétique dont il est question ici . cet article présente les techniques standards utilisées pour mettre en œuvre l' arithmétique floue ainsi que leurs limites , et illustre son utilisation sur quelques expressions arithmétiques simples . la théorie des ensembles flous considère des ensembles dont l' appartenance est graduelle et non pas booléenne comme c' est le cas avec la théorie des ensembles dite " classique " . en effet , la théorie classique implique qu' un élément appartienne ou qu' il n' appartienne pas à un ensemble donné , sans autre possibilité . par opposition , la théorie des ensembles flous permet d' exprimer le degré d' appartenance par une valeur réelle comprise entre 0 et 1 ( 1 indiquant que l' élément appartient définitivement à l' ensemble ) . ces ensembles flous sont particulièrement appropriés pour capturer le sens de constructions linguistiques telles que " la vitesse est élevée " . là où un ensemble classique implique de définir un seuil strict en deçà duquel la vitesse ne sera plus considérée comme " élevée " ( par exemple 50 km / h ) , un ensemble flou définit une fonction qui associe un degré d' appartenance à la vitesse . sachant que la vitesse est 75 km / h , il devient possible d' établir que la vitesse est approximativement 10 km / h à 50 % . cette section rappelle brièvement la notion de sous-ensemble flou ( fuzzy set en anglais ) et leurs propriétés pertinentes dans le cadre de l' arithmétique floue . article détaillé : ensemble flou . considérons tout d' abord un ensemble infini indénombrable \ omega , représentant l' ensemble dans lequel nous allons définir des sous-ensembles flous . dans le cas de la vitesse évoqué ci-dessus , l' ensemble \ omega représentant le domaine des vitesses en km / h , se réduit à l' ensemble \ mathbb { r } des valeurs réelles . un sous-ensemble flou \ tilde { e } bien qu' il n' y ai pas de consensus officiel sur la notation à utiliser pour dénoter des sous-ensembles flous , de nombreux auteurs utilisent une " vague " représentant l' idée du " flou " et d' approximation . nous reprenons cette notation qui permet de distinguer visuellement un ensemble flou d' un ensemble au sens classique du terme. sur \ omega ( représentant par exemple les vitesses dites " élevées " ) est défini par sa fonction d' appartenance ( ou fonction caractéristique ) \ mu : \ omega \ to [ 0,1 ] . pour une vitesse donnée , v , \ mu _ { \ tilde { e } } ( v ) représente alors le degré d' appartenance de v à \ tilde { e } . la figure 1 ci-contre illustre la notion de fonction d' appartenance . la courbe verte montre l' évolution du degré d' appartenance : plus la vitesse augmente , plus elle est considérée comme élevée . cette fonction d' appartenance caractérise donc le sous ensemble flou des vitesses dite " élevées " . par opposition , la courbe rouge illustre une fonction d' appartenance qui caractérise un ensemble " classique " équivalent , impliquant un seuil strict ( ici 50 km / h ) . il est important de noter que la fonction d' appartenance \ mu , associée à un ensemble flou , n' est pas une densité de probabilité . en dehors d' aspects purement mathématiquescontrairement à une fonction représentant une densité de probabilité , l' intégrale d' une fonction d' appartenance ne doit pas nécessairement être égale à 1 . la logique floue est ici moins contraignante que la théorie des probabilités et permet de capturer des informations parfois redondantes ou conflictuelles . , une valeur floue reflète le degré avec lequel un évènement se produit ( degré de vérité ) , alors qu' une probabilité reflète le pourcentage de chance que l ’ évènement se produise ( éventualité ) . sa hauteur ( height en anglais ) , qui représente le degré maximal d' appartenance à \ tilde { e } . formellement la hauteur h ( \ tilde { e } ) est définie par : h ( \ tilde { e } ) = \ max _ { x \ in \ omega } \ left ( \ mu _ { \ tilde { e } } ( x ) \ right ) . l' idée de nombre flou ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais ( fuzzy number en anglais ) est d' utiliser un ensemble flou pour représenter une construction linguistique telle que : « x est autour de 15 » . les nombres flous permettent de capturer l' incertitude autour d' une valeur donnée : intuitivement , plus on s' éloigne de la valeur 15 , plus l' appartenance à l' ensemble flou correspondant diminue . il est normal , c' est-à-dire que sa hauteur est égale à 1 . plus formellement on écrira : h ( \ tilde { n } ) = 1 . sur la figure 3 , seuls les nombres \ tilde { n } _ 1 et \ tilde { n } _ 3 sont normalisés . il est convexe , c' est-à-dire qu' il n' existe pas de coupe-alpha disjointe . formellement la convexité d' un ensemble flou \ tilde { n } vérifie que \ forall \ alpha \ in [ 0,1 ] , \ forall ( u , v ) \ in coupe _ \ alpha ( \ tilde { n } ) , \ forall \ lambda \ in [ 0 , 1 ] , \ lambda u + ( 1- \ lambda ) v \ in coupe _ { \ alpha } ( \ tilde { n } ) . sur la figure 3 par exemple , l' ensemble flou \ tilde { n } _ 1 n' est pas convexe , car il existe des coupes alpha qui sont discontinues , alors que \ tilde { n } _ 2 et \ tilde { n } _ 3 le sont . sa fonction d' appartenance , \ mu _ { \ tilde { n } } , est continue . le tableau de la figure 5 ci-contre résume le calcul pas-à-pas de la fonction d' appartenance de \ tilde { c } . il s' agit en fait d' appliquer le principe d' extension de la logique floue , qui permet de calculer le degré d' appartenance d' une relation portant sur des ensembles flous . bien que cette définition ne permette pas déduire analytiquement l' équation exacte des fonctions d' appartenance résultant d' opérations arithmétiques , elle pose cependant les bases nécessaires à la mise œuvre de l' arithmétique floue ( voir la section sur les arithmétiques floues concrètes et notamment le paragraphe concernant l' utilisation de nombres flous décomposés qui est considérée comme la mise en œuvre standard ) . le tableau ci-dessous résume les principales propriétés des opérations de base de l' arithmétique floue . l' arithmétique floue est en fait une généralisation de l' arithmétique des intervalles ( voir arithmétique de nombres flous décomposés ) . contrairement à l' arithmétique sur les réels , la soustraction définie par l' arithmétique floue n' est pas l' inverse de l' addition , de même que la division n' est pas l' opération inverse de la multiplication. la soustraction exprime l' incertitude autour du résultat de l' opération \ tilde { c } - \ tilde { b } ( \ tilde { d } sur la figure 6 ) . lopération inverse de l' addition exprime l' incertitude maximale qui , ajoutée à celle de \ tilde { b } , produit le nombre \ tilde { c } ( le nombre \ tilde { a } sur la figure 6 ) . l' étude des opérations arithmétiques appliquées aux nombres flous à abouti à différentes représentations des nombres flous : les nombres flous gauche / droite tout d' abord , puis les nombres flous discrétisés et finalement les nombres flous décomposés , qui sont aujourd' hui l' implémentation de référence . les paragraphes suivants en donnent un bref aperçu . les nombres flous " gauche / droite " , ( gd en abrégé ou lr en anglais ) , ont été l' une des premières implémentation proposée des nombre flous , due notamment à dubois et prade . l' idée est de représenter un nombre flou par son support et par son noyau , ainsi que par la forme générale de sa fonction d' appartenance , sous la forme d' un triplet ( g , n , d ) où g et d représentent respectivement les bornes gauche et droite de la fonction d' appartenance , et où n représente son noyau . il en résulte différentes familles de nombres flous gd , dont les principales forment les nombres flous triangulaires ( nft ) , gaussiens ( nfg ) , exponentiels ( nfe ) , et quadratiques ( nfq ) , illustrés sur la figure x ci-contre . l' arithmétique des nombres flous gauches droites se résume alors à application directe des opérations arithmétiques sur les supports et les noyaux , en considérant que les différents familles de nombres flous incompatibles entre elles . la figure 8 illustre l' addition de deux nombres flous triangulaires , a = nft ( 3 , 6 , 7 ) et b = nft ( 1 , 2 , 4 ) , qui aboutit au nombre flou c = nft ( 4 , 8 , 11 ) . la principale limitation des nombres flous g / d est leur imprécision . ils sont avant tout une approximation , certes très rapide à calculer , mais l' erreur induite alors s' amplifie très rapidement , à mesure que les opérations s' enchaînent . dans le cas général , la convolution max-min n' a pas de solution analytique , et il est alors nécessaire de se ramener à un espace discret pour pouvoir l' appliquer comme nous l' avons fait sur \ mathbb { n } . l' idée est de réduire la fonction d' appartenance à un nombre limité d' échantillons : plus on conserve d' échantillons , plus l' approximation correspondante est fidèle à la fonction d' appartenance initiale . la figure 7 ci-contre , illustre l' échantillonnage d' un nombre flou . la principale limite de l' échantillonnage est qu' il ne permet pas de capturer systématiquement le noyau des ensembles flous , et aboutit parfois à des approximations non normalisées . sur la figure 7 par exemple , le noyau n' est pas échantillonné , et l' approximation correspondante ne satisfait donc pas les propriétés de base des ensembles flous . de plus , du point de vue technique , les techniques de calcul associées sont coûteuses en ressources pour des univers de grande taille , échantillonnés avec une fréquence élevée . l' idée des nombres flous décomposés est de représenter un nombre flou par l' ensemble de ses coupes-α . pour mémoire , chaque coupe-α représente l' intervalle des valeurs dont le degré d' appartenance est supérieur ou égal à α . l' arithmétique floue se réduit alors à l' arithmétique des intervalles appliquée à différents degrés d' appartenance . tout comme un nombre flou discrétisé , un nombre flou décomposé est une représentation discrète de sa fonction d' appartenance . la différence repose sur le choix des échantillons conservés : un nombre flou discrétisé est obtenu en échantillonnant l' univers \ omega alors qu' un nombre flou décomposé est obtenu en échantillonnant le domaine des degrés d' appartenance [ 0 , 1 ] . étant donné un facteur de décomposition m , on divise donc l' intervalle [ 0,1 ] en m parties de longueur \ delta _ \ mu = \ frac { 1 } { m } , et on représente \ tilde { n } par l' ensemble de ses coupes-α coupe _ k ( \ tilde { n } ) où k = i \ times \ delta _ \ mu ( pour i \ in \ { 1 , \ ldots , m \ } . la figure 8 ci-contre illustre une décomposition en un ensemble de 5 coupes-α . par opposition à la discrétisation illustrée précédemment sur la figure 7 , la décomposition offre l' avantage de capturer systématiquement le noyau des ensembles flous , assurant un représentation cohérente , même pour les singletons . depuis la publication en 1965 des travaux pionniers de l. zadeh sur les sous ensembles floustemplate : harvsp , de nombreux « systèmes flous » émergent durant les deux décennies suivantes : logique floue , contrôle flou , systèmes experts flous , etc. l' engouement général pour l' intelligence artificielle accompagne ainsi le développement de l' arithmétique floue , qui , bien qu' initialement considérée comme un exercice académique , se concrétise dans les années 80 avec la notion de nombre flous gd introduit par dubois et prade en 1978 template : harvsp et avec les travaux de r. yager template : harvsp qui précise , en 1986 , le principe d' extension initialement du à zadehtemplate : harvsp . viennent ensuite les nombres flous discrétisés initialement proposés par m. hanss , mais surtout les nombres flous décomposés proposés par kauftman et gupta au début des années 90 template : harvsp , qui dressent un parallèle entre l' arithmétique floue et l' arithmétique des intervalles .
