aravind krishna joshi ( en marathi : अरविंद कृष ् ‍ ण जोशी ) , né le 5 août 1929 à pune en inde , est un universitaire spécialiste en linguistique informatique , réputé pour la définition du formalisme des grammaires d&apos; arbres adjoints , utilisées fréquemment en linguistique informatique et traitement automatique du langage naturel . aravind joshi est professeur d&apos; informatique et de sciences cognitives , titulaire de la chaire henry salvatori ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , au département d&apos; informatique de l&apos; université de pennsylvanie . joshi étudie à l&apos; université de pune et au indian institute of science . il y obtient respectivement un bachelor of engineering ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais en électrotechnique et un master en ingénierie des communications . il travaille ensuite comme ingénieur chez rca à camden , au new jersey , de 1954 à 1958 , tout en préparant un m. sc. en électrotechnique à l&apos; université de pennsylvanie . il est ensuite assistant de recherche en linguistique à l ’ université de 1958 à 1960 , et il y obtient en 1960 un ph . d. en électrotechnique . il est nommé professeur assistant , puis professeur associé au département d&apos; électrotechnique jusqu&apos; en 1972 , où un département d ’ informatique et de sciences de l&apos; information est créé . il en prend la direction comme professeur titulaire , poste qu&apos; il occupe jusqu&apos; en 1985 . en 1979 il est cofondateur , avec la psycholinguiste lila gleitman , de l&apos; institut de recherche en sciences cognitives de l&apos; université . en 1983 , il se voit attribué la chaire henry salvatori en informatique et sciences cognitivestemplate : lien web . . en 1991 est créé un national science foundation science and technology center pour la recherche en sciences cognitives , codirigé par aravind joshi jusqu&apos; en 2001 . ce centre est une institution unique en son genre , caractérisée par une interaction forte entre informatique , linguistique et psychologie . aravind joshi a travaillé en théorie des langages formels , analyse syntaxique et génération , automates d&apos; arbres , logiques d&apos; information partielle , interfaces en langage naturel aux systèmes d&apos; information , la grammaire de dépendances à longue distance , extraposition , dépendances imbriquées et croisées , la coordination et même le mélange de code , un genre de discours qui se produit lorsque l ’ on commence une phrase dans une lange et y terminar en una otra . aravind joshi a contribué de manière fondamentale à la linguistique informatique dans deux directions : limportance du discours , une théorie qui combine une information locale grammaticale avec une structure plus globale qui reflète la hiérarchie des informations du discours , et les grammaires d&apos; arbres adjoints abrégé en tagtemplate : harvsp . . c&apos; est un modèle dont la puissance de génération le situe entre les langages non contextuels et les langages contextuels . ces grammaires se sont révélées être un modèle qui a des applications nombreuses . de plus , le formalisme est équivalent à d&apos; autres modèles , comme les head grammar ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais de carl pollard ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais . rashmi prasad , bonnie webber et aravind joshi , « reflections on the penn discourse treebank , comparable corpora , and complementary annotation » , computational linguistics , vol. 40 , no 4 , ‎ &lt; time class = &quot; nowrap &quot; datetime = &quot; 2014-12 &quot; &gt; décembre 2014 &lt; / time &gt; , p. 921-950 ( doi 10.1162 / coli _ a _ 00204 ) . aravind k. joshi , leon s. levy et masako takahashi , « tree adjunct grammars » , journal of computer and system sciences , vol. 10 , no 1 , ‎ &lt; time class = &quot; nowrap &quot; datetime = &quot; 1975-02 &quot; &gt; février 1975 &lt; / time &gt; , p. 136-163 ( doi 10.1016 / s0022-0000 ( 75 ) 80019-5 ) . 1971 – 72 : bourse guggenheimtemplate : lien web . . 1976 : fellow de l&apos; institute of electrical and electronics engineers ( ieee ) . 1987 : prix du meilleur article à la national conference on artificial intelligence . 1990 : fellow fondateur de l&apos; association for the advancement of artificial intelligence ( aaai ) . 1997 : ijcai award for research excellence ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais . 1999 : membre de l ’ académie nationale d&apos; ingénierie des états-unis . 2002 : premier récipiendaire du lifetime achievement award de l&apos; acl , prix remis à l ’ occasion de la rencontre du 40e anniversaire de l ’ associationtemplate : lien web . . 2003 : prix rumelhart . 2003 : docteur honoris causa de l&apos; université paris-diderotcérémonie de remise des titres de docteur honoris causa le jeudi 3 avril 2003 en sorbonne - site officiel , avril 2003 . 2005 : médaille benjamin franklin , « for his fundamental contributions to our understanding of how language is represented in the mind , and for developing techniques that enable computers to process efficiently the wide range of human languages . these advances have led to new methods for computer translation . » benjamin franklin medal to aravind k. joshi . .
