en théorie des files d' attente , une file m / m / 1 est un type de file d' attente classique . le terme m / m / 1 utilise la notation de kendall , et signifie que les travaux à effectuer ( ou les clients ) arrivent à un intervalle qui suit une loi exponentielle , sont mis en attente dans une file et sont traités dans l' ordre d' arrivée , selon une loi elle aussi exponentielle . c' est l' une des files d' attente les plus élémentaires . la file m / m / 1 est un exemple de processus de markov à temps continu . une file m / m / 1 peut être vue comme un processus stochastique dont l' espace d' états est le nombre de clients dans le système ( en attente ou en train d' être traités ) . les clients arrivent selon une loi exponentielle de taux λ , changeant l' état du système de i à i + 1 . le taux de service suit une loi exponentielle de paramètre μ . un serveur traite les clients un à un selon le mode premier arrivé , premier servi . quand le service est fini , les clients quittent le système et le processus passe de l' état i à l' état i - 1 . de nombreuses quantités peuvent être calculées explicitement . la file est stable si et seulement si le taux d' arrivée est strictement plus petit que le taux de départtemplate : lien web . , i.e. \ lambda < \ mu . on pose : \ rho = \ frac { \ lambda } { \ mu } . le nombre de clients dans le système pendant le régime stationnaire suit une loi géométrique . plus précisément , la probabilité d' être dans l' état i , c' est-à-dire d' avoir i client dans le système est : \ pi _ i = ( 1- \ rho ) \ cdot \ rho ^ i , et le nombre moyen de client est \ frac \ rho { 1 - \ rho } . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « m / m / 1 queue » ( voir la liste des auteurs ) .
