l' apprentissage semi-supervisé est une classe de techniques d' apprentissage automatique qui utilise un ensemble de données étiquetées et non-étiquetés . il se situe ainsi entre l' apprentissage supervisé qui n' utilise que des données étiquetées et l' apprentissage non-supervisé qui n' utilise que des données non-étiquetées . il a été démontré que l' utilisation de données non-étiquetées , en combinaison avec des données étiquetées , permet d' améliorer significativement la qualité de l' apprentissage . un autre intérêt provient du fait que l' étiquetage de données nécessite l' intervention d' un utilisateur humain . lorsque les jeux de données deviennent très grands , cette opération peut s' avérer fastidieuse . dans ce cas , l' apprentissage semi-supervisé , qui ne nécessite que quelques étiquettes , revêt un intérêt pratique évident . un exemple d' apprentissage semi-supervisé est le coapprentissage , dans lequel deux classifieurs apprennent un ensemble de données , mais en utilisant chacun un ensemble de caractéristiques différentes , idéalement indépendantes . si les données sont des individus à classer en hommes et femmes , l' un pourra utiliser la taille et l' autre la pilosité par exemple . blum , a. , mitchell , t. combining labeled and unlabeled data with co-training . colt : proceedings of the workshop on computational learning theory , morgan kaufmann , 1998 , p. 92-100 .
