l ’ algorithme de karmarkar est un algorithme introduit par narendra karmarkar en 1984 pour résoudre les problèmes d' optimisation linéaire . c' est le premier algorithme réellement efficace qui résout ces problèmes en un temps polynomial . la méthode de l' ellipsoïde fonctionne aussi en temps polynomial mais est inefficace en pratique . en posant n le nombre de variables et l le nombre de bits d' entrée de l' algorithme , l' algorithme de karmarkar réalise o ( n ^ { 3,5 } l ) opérations sur o ( l ) bits à comparer aux o ( n ^ 6 l ) opérations pour la méthode des ellipsoïdes . le temps d' exécution de l' algorithme de karmarkar est ainsi o ( n ^ { 3,5 } l ^ 2 \ ln l \ ln \ ln l ) en utilisant l' algorithme de schönhage-strassen ( voir comparaison asymptotique ) . l' algorithme de karmakar est une méthode du point intérieur : la solution candidate courante ne suit pas les bornes de l' espace faisable comme dans l' algorithme du simplexe , mais approche par l' intérieur de l' espace faisable et atteint la solution optimale de manière asymptotique. avec ax ≤ b. l' algorithme de karmarkar est complexe . une version simplifiée , appelée " affine scaling method " , est succinctement décrite ci-dessous . il faut noter que cet algorithme , bien qu' efficace en pratique , ne tourne pas en temps polynomial . entrées : a , b , c , x ^ 0 , critère d' arrêt , \ gamma. sous les contraintes 2p x _ 1 + x _ 2 \ leq p ^ 2 + 1 avec p = 0.0 , 0.1 , 0.2 , \ ldots , 0.9 , 1.0 . il y a deux variables x _ 1 , x _ 2 et onze contraintes associées à différentes valeurs de p. la figure montre chaque itération de l' algorithme avec des points rouge . les contraintes sont représentées par des lignes bleues . au moment où il a découvert l' algorithme , narenda karmarkar était employé par at & t. comme la découverte pouvait avoir d' importantes applications , at & t dépose un brevet pour l' algorithme de karmarkar en avril 1985 , ce qui a alimenté la controverse au sujet de la brevetabilité du logicieltemplate : article . cette controverse a provoqué la réaction de nombreux mathématiciens comme ronald rivest ( lui-même est l' un des bénéficiaires du brevet sur l' algorithme de rivest shamir adleman ) , qui défendait que le fait d' avoir des algorithmes libres de droit est une base de la recherche . même avant que le brevet soit réellement accordé , il semble que la règle d' antériorité s' appliquaitvarious posts by matthew saltzman , clemson university . les numériciens spécialisés en optimisation ont montré que l' algorithme de karmarkar est équivalent à une méthode de newton pénalisée projetée , avec une fonction de pénalisation logarithmique , si les paramètres sont bien choisistemplate : article . le brevet a expiré en avril 2006 et l' algorithme est à présent dans le domaine public . ilan adler , narendra karmarkar , mauricio g.c. resende and geraldo veiga ( 1989 ) . " an implementation of karmarkar' s algorithm for linear programming " . mathematical programming , vol 44 , p. 297 – 335 . narendra karmarkar ( 1984 ) . " a new polynomial time algorithm for linear programming " , combinatorica , vol 4 , nr . 4 , p. 373 – 395 .
