apache mahout est un projet de la fondation apache visant à créer des implémentations d' algorithmes d' apprentissage automatique distribués . d' abord développé au-dessus de la plate-forme hadooptemplate : lien web , template : lien web , mahout a ensuite utilisé apache spark . mahout est encore en cours de développement ; le nombre d' algorithmes implémentés a rapidement augmentétemplate : lien web , mais certains manquent encore . même si les algorithmes principaux proposés par mahout pour faire du partitionnement de données et de la classification automatique sont implémentés avec apache hadoop en utilisant le paradigme mapreduce , les contributions ne sont pas restreintes à une base hadoop , mais peuvent aussi être non distribuées ou utiliser un cluster ne tournant pas sur hadoop . cela permet l' intégration de projets externes dans mahout .
