une réorganisation et une clarification du contenu paraissent nécessaires . discutez des points à améliorer en page de discussion ou précisez les sections à recycler en utilisant { { section à recycler } } . l&apos; apprentissage fondé sur l&apos; explication nommé en anglais explanation-based learning ( ebl ) est une forme d&apos; apprentissage automatique qui se fonde sur la puissance de la théorie des domaines pour induire des généralisations ou des canevas à partir d&apos; exemples d&apos; entrainementtemplate : article. des critères opérationnels , déterminant les caractéristiques effectivement identifiables du domaine ; par exemple , quels sont les paramètres détectables au moyen de capteurstemplate : articletemplate : commentaire biblio srl . une théorie des domaines est dite parfaite ou complète si elle contient , en principe , toutes les informations nécessaires pour pouvoir répondre à toutes les questions concernant le domaine . par exemple , la théorie des domaines dans le domaine des échecs complète est simplement les règles des échecs . en connaissant les règles , il est en principe possible de déduire le meilleur coup dans n&apos; importe quelle situation . en pratique toutefois , faire ce genre de déduction est impossible à cause de l&apos; explosion combinatoire . en pratique , l&apos; ebl utilise des exemples d&apos; application pour chercher à déduire des conséquences dans une théorie des domaines . de par sa nature même , un système fondé sur l&apos; ebl tente de chercher une manière d&apos; induire des règles de chaque exemple d&apos; application donné en entrée , et de les stocker dans une base de connaissances de la théorie des domaines étudiée . en trouvant des simples preuves pour chaque exemple , le système étend cette base de données et peut chercher puis classifier de futurs exemples qui seraient similaires à ce premier , et ce de manière très rapidetemplate : ouvragetemplate : commentaire biblio srl . l&apos; un de principaux désavantages à cette méthode reste son cout global , résultant de la complexité d&apos; une multitude de macros présentes dans le système pour trouver lesdites preuves . cette proprété est analysée par minton dans ses publicationstemplate : article . un autre domaine d&apos; application très répandu de l&apos; ebl est la recherche dans le taln , ou traitement automatique du langage naturel , initialement entreprises par le chercheur manny raynertemplate : article . dans cet exemple , une théorie des domaines étudiée très riche ---la grammaire d&apos; une langue--- , est utilisée pour créer certaines phrases spécifiques , créant du même coup une base de connaissances d&apos; exemples d&apos; application . les premières applications industrielles à ces recherches aboutirent sur l&apos; optimisation d&apos; une base de données relationnelle dans le domainetemplate : article . la méthode ebl a été appliquée à grande échelle pour des systèmes d&apos; analyse de langue naturelletemplate : ouvrage , où le problème d&apos; explosion de données a été résolu en faisant abstraction de la grammaire originale ( le domaine ) et en utilisant des techniques d&apos; analyse particulières ( lr-parsing ) , résultant en une accélération significative du processus , notamment en gagnant sur le cout des opérations , mais en perdant en désambiguation sémantique . lorsque la méthode d&apos; apprentissage fondée sur l&apos; explication est appliquée au taln , les critères d&apos; opérationalité peuvent-être entrés à la maintemplate : article , ou peuvent-être inférés de la base de connaissances en utilisant soit l&apos; entropie de ses nœudstemplate : article , soit la désambiguïsation de la cible par défauttemplate : article . l&apos; ebl peut aussi être appliqué pour compiler des modèles de grammaire linguistique afin de faire de la reconnaissance de paroletemplate : ouvrage . des techniques similaires à l&apos; ebl ont enfin été appliquées à la génération de surfacestemplate : article . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « explanation-based learning » ( voir la liste des auteurs ) .
