si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . agrovoc a été créé dans les années 1980 comme un thésaurus structuré multilingue dans tous les domaines ayant trait à l ’ agriculture , à la foresterie , à la pêche , à l ’ alimentation et autres domaines apparentés ( par exemple , l ’ environnement ) . son objectif principal était de normaliser le processus d ’ indexation de la base de données agris afin de rendre la recherche plus facile et plus efficiente , et guider l ’ usager vers les ressources les plus pertinentes . ces dix dernières années , l ’ utilisation d ’ agrovoc s ’ est considérablement élargie au point qu ’ il constitue maintenant un outil pour l ’ organisation de connaissances explicites et le développement d ’ ontologies , et une fonctionnalité de recherche multilingue . agrovoc a été transformé en un serveur de concepts en même temps qu ’ un thésaurus à base de terminologie . agrovoc est utilisé dans le monde entier notamment par les chercheurs , les bibliothécaires , les gestionnaires d ’ information pour indexer , extraire et organiser des données dans les systèmes d ’ information agricole . son rôle est d ’ aider à normaliser la description sémantique des objets d ’ information dans le but d ’ intégrer l ’ information dans les systèmes , et de fournir un accès aux ressources pertinentes . agrovoc est disponible dans les six langues officielles de la fao organisation des nations unies pour l&apos; alimentation et l&apos; agriculture : anglais , arabe , chinois , espagnol , français et russe . il a aussi été traduit en allemand , coréen , hindi , hongrois , italien , japonais , lao , persan , polonais , portugais , slovaque , tchèque , et thaï ; il a également été traduit dans d ’ autres langues comme le malais , le moldave , le telugu , le turc et l ’ ukrainien . agrovoc se compose de termes qui comprennent un ou plusieurs mots représentant toujours un seul et même concept . pour chaque terme , un bloc mot est affiché , montrant la relation hiérarchique et non hiérarchique avec d ’ autre termes : bt ( terme générique ) , nt ( terme spécifique ) , rt ( terme apparenté ) , uf ( non-descripteur ) . des notes d ’ application et des définitions sont utilisées dans agrovoc afin de clarifier la signification et le contexte des termes . ces relations fournissent l ’ application et la structure du thésaurus agrovoc . par exemple , le fait de savoir qu ’ un terme générique pour définir « pollution atmosphérique » est « pollution » , et que des termes associés à ce mot sont « atmosphère » et « effet de serre » définit l ’ application de l ’ information représentée par ces termes . d ’ autres notes d ’ application sont utilisées dans agrovoc pour spécifier si nécessaire la signification et le contexte des termes . les termes taxonomiques et géographiques sont marqués pour faciliter la recherche , le filtrage et le téléchargement . agrovoc , qui est à l ’ origine un système d ’ organisation des connaissances fondé sur des termes avec des rapports de thésaurus classiques ( bt , nt , rt , et uf ) , est maintenant transformé en un système fondé sur des concepts , le serveur de concept agrovoc ( sc ) . ce serveur permet de représenter plus de sémantique comme les relations spécifiques entre les concepts ainsi que les relations entre leurs lexicalisations multilingues , par exemple , « a un synonyme » , « a une traduction » . c ’ est une ressource qui structure et normalise la terminologie agricole dans des langues multiples , pouvant être utilisée par des utilisateurs et des systèmes différents dans le monde . le workbench est un environnement de travail web pour la gestion du serveur de concepts d ’ agrovoc . c ’ est un outil qui appuie la maintenance des données du serveur de concepts , en permettant aux utilisateurs d ’ ajouter , d ’ éditer et de supprimer des termes et des concepts , et de créer des relations entre eux dans un environnement collaboratif et décentralisé . le workbench inclut des attributs d ’ administration et de gestion de groupe ainsi que des flux intégrés pour la maintenance , la validation , l ’ exportation et l ’ assurance qualité ( par exemple , contrôle de la cohérence ) du pool de données . le workbench du serveur de concept est accessible à tous gratuitement et il facilite l ’ édition collaborative . il sert de gisement de concepts agricoles et constitue un point de départ pour construire des ontologies de domaines spécifiques , où le multilinguisme et la représentation localisée de l ’ information sont des aspects importants . agrovoc peut-être téléchargé gratuitement à des fins non commerciales . il est disponible en mysql , ms access , rdf , owl , skos , postgres , tagtext , xml , et iso2709 .
