un assistant personnel intelligent ( en anglais , intelligent personal assistant or ipa ) est un logiciel qui peut effectuer des tâches ou des services pour un individu . ces tâches et les services effectuées par l' assistant sont basés sur les entrées fournies par l' utilisateur , la connaissance de l' emplacement de l' utilisateur , les données historiques conservées par l' assistant et la possibilité d' accéder à des informations à partir d' une variété de sources en ligne ( telles que la météo , la circulation routière , les nouvelles , les cours boursiers , l' agenda de l' utilisateur , les prix de vente au détail de divers produits , etc. ) . voici quelques exemples d' assistant personnels intelligents : siri d' apple , google now et google assistant de google , amazon alexa , evi d' amazon ( sous la marque evi ) , cortana de microsoft , braina ( application ) ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais ( application développée par brainasoft pour microsoft windows ) , s voice de samsung , voice mate ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais du lg g3 , assistant de blackberry , silvia ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , hidi de htc , watson d' ibm ( ordinateur ) , facebook m ( application ) et ivan de one voice technologies ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « intelligent personal assistant » ( voir la liste des auteurs ) .
