en informatique quantique , l ´ algorithme de grover est un algorithme de recherche , permettant de rechercher un ou plusieurs éléments qui répondent à un critère donné parmi n éléments non classés en temps proportionnel à \ sqrt { n } et avec un espace de stockage proportionnel à \ log ( n ) . il a été découvert par lov grover en 1996grover l.k. : a fast quantum mechanical algorithm for database search , proceedings , 28th annual acm symposium on the theory of computing , ( may 1996 ) p. 212 . dans les mêmes conditions ( recherche parmi des éléments non classés ) , un algorithme classique ne peut faire mieux qu' une recherche dans un temps proportionnel à n , en testant successivement le critère sur chaque élément . l' étendue de la gamme de critères pouvant être utilisée par cet algorithme lui donne un caractère universel , ce qui en fait un des algorithmes les plus importants et potentiellement le plus utile de l' informatique quantique . l' exemple classique d' utilisation de cet algorithme est la recherche , dans un annuaire téléphonique ordinaire classé alphabétiquement , du nom qui correspond à un numéro de téléphone donné . l' algorithme de grover fonctionne toujours en lui présentant les nombres entiers de 1 à n , représentant dans le cas de l' annuaire une position dans ce dernier . le critère de sélection est dans ce cas : la position correspond à un numéro de téléphone donné . la position étant connue , on en déduit le nom ou toute autre information liée à la position . plus généralement , l' ensemble des nombres entiers de 1 à n peut indexer un ensemble de solutions possibles à un problème . dans ce cas , s' il est possible de vérifier rapidement qu' une solution résout un problème ( ce qui est généralement le cas , et ce qui définit même toute une classe importante de problèmes dits de complexité np ) , alors il est possible à l' aide de cet algorithme d' accélérer notablement la recherche des solutions de ces problèmes par rapport à une « recherche brute » . des puzzles , cryptographiques comme « send + more = money » , ou numériques comme le sudoku . malgré tout , ce genre de problème est souvent de complexité exponentielle par rapport au nombre d' éléments du problème ( typiquement , n = 2 ^ n si n est le nombre d' éléments mis en jeu dans le problème ) . même si cet algorithme apporte une optimisation non négligeable ( quadratique ) par rapport à une recherche brute , il transforme un problème de complexité 2 ^ n en \ sqrt { 2 ^ n } = 2 ^ { n / 2 } , qui demeure exponentielle . certains algorithmes classiques , adaptés à un problème particulier , peuvent faire mieux , surtout si on tolère une solution approximative , ou probabiliste . mais cet algorithme présente le double avantage d' être généraliste ( dès que l' on a l' algorithme pour vérifier une solution , on a automatiquement l' algorithme pour trouver la solution ) , et de garantir de trouver la ou les solution ( s ) optimale ( s ) . il a été prouvé en 1999 , par christof zalkac zalka grover' s quantum searching algorithm is optimal phys. rev . a , volume 60 issue 4 ( 1999 ) pp. 2476-2751 , que l' algorithme de grover est l' algorithme quantique le plus efficace pouvant traiter le problème de la recherche non structurée . il est impossible de faire mieux qu' une amélioration quadratique de la complexité , en utilisant le parallélisme du calcul quantique . ceci est la limitation principale du calcul quantique , qui est en mesure de calculer simultanément 2 ^ n résultats , mais auxquels on ne peut avoir directement accès . tout algorithme quantique doit donc comporter une phase qui permet d' exploiter et de mesurer les résultats , ce qui va venir grever les performances idéales que permettraient le parallélisme quantique . c' est exactement ce qui va se passer pour l' algorithme de grover . un algorithme d' amplification d' amplitude , qui permet de rendre exploitable et mesurable l' information donnée par la boîte noire . cet algorithme est indépendant de la boîte noire , et c' est cette procédure qui nécessite o ( \ sqrt n ) itérations . cette boîte noire est bien entendu en mesure d' accepter une superposition d' états en entrée , et donc de vérifier le critère simultanément pour tous les états de la superposition . en effet , la boîte noire est elle-même implémentée par un calcul quantique , qui est en mesure d' opérer sur une superposition d' un bout à l' autre d' algorithme qui détermine le critère . cliquez sur une vignette pour l ’ agrandir . l' état peut être alors mesuré pour obtenir , avec une quasi-certitude , l' état recherché . le nombre d' itérations optimal est exactement de k = \ frac { \ pi } { 4 } \ sqrt { 2 ^ n } , n étant le nombre de qbits ( voir détermination du nombre d' itérations optimal ) . au delà de ce nombre , la probabilité de détection commence à décroître . c' est pourquoi c.p. williams , dans son livre explorations in quantum computing , aime citer l' épouse d' un informaticien quantique qui compare l' algorithme de grover à la cuisson d' un soufflé : il est nécessaire d' arrêter l' algorithme ni trop tôt ni trop tard . la probabilité de détecter la solution est non nulle dès la première itération et s' accroît à chaque itération . serait-il possible d' accélérer le processus en s' arrêtant ( par exemple ) à \ frac k { 10 } itérations , vérifier si le résultat mesuré est une solution ( ce qui est rapide ) , sinon tout recommencer pour de nouveau \ frac k { 10 } itérations etc ... ? est-ce que , en moyenne , ce processus ne serait pas plus rapide que de faire à chaque fois le nombre d' itérations optimal ? le calcul montre que cette stratégie nécessite , en moyenne , le même nombre d' itérations que le nombre optimal , sans compter le coût de réinitialiser le dispositif à chaque échecparagraphe 5.6 « can grover' s algorithm be beaten ? » . l' algorithme de recherche de grover est très polyvalent : l' opérateur qui identifie les solutions du problème ( l' oracle ) étant clairement dissocié du reste de l' algorithme , il peut être utilisé pour des problèmes très divers , et notamment pour les problèmes de complexité np ( voir introduction ) . on peut également utiliser l' oracle à d' autres niveaux , pour non pas rechercher directement des solutions , mais pour chercher des heuristiques de solutions . par exemple , il est en théorie possible d' utiliser l' algorithme de grover pour accélérer les algorithmes probabilistes classiquesparagraphe 5.7.1 « speeding up randomized algorithms » . dans un algorithme probabiliste , on utilise successivement plusieurs graines de générateur de nombres pseudo-aléatoires : certaines graines vont s' orienter vers la solution , d' autres graines vont faire diverger l' algorithme . on s' arrête après l' essai successif d' un certain nombre n de graines , dès qu' une même solution semble être désignée par plusieurs graines , alors que les autres graines donnent des résultats très différents . l' algorithme de grover peut donner les mêmes résultats , en exploitant une superposition de graines , en \ sqrt n étapes seulementa . carlini et a. hosota quantum probabilistic subroutines and problems in number theory phys . rev . a , volume 62 ( 2000 ) . dans un autre domaine , l' algorithme de grover peut être utilisé , non pour faire des recherches de solution , mais uniquement pour ses capacités d' amplification d' amplitude . les chercheurs en physique quantique ont souvent le besoin de préparer objet quantique dans état particulier , ce qui est en général extrêmement difficile . l' algorithme de grover permet de fabriquer un état quantique donné , en n' amplifiant que les composantes voulues par l' expérimentateurl.k grover synthesis of quantum superpositions by quantum computation phys . rev . lett . volume 85 issue 6 ( 2000 ) pp. 1334-1337 . il est en théorie , et en pratique , possible d' utiliser l' algorithme de grover lui-même dans l' oracle , menant à une certaine forme de récursivité de l' algorithme . cette forme de récursivité s' applique particulièrement bien aux problèmes np-complets dont la recherche de solution s' effectue souvent en descendant un arbre de rechercheparagraphe 7.4 « quantum solution using nested grover' s algorithm » . au lieu de rechercher la solution parmi toutes les solutions terminales de l' arbre , ce qui mène à une complexité brute de o \ left ( b ^ { \ frac \ mu 2 } \ right ) ( contre o \ left ( b ^ { \ mu } \ right ) pour un algorithme classique ) , il est possible d' obtenir une complexité de o \ left ( b ^ { \ alpha \ frac \ mu 2 } \ right ) ( avec \ alpha un facteur inférieur ( voire très inférieur ) à un , dépendant du problème considéré ) en appliquant l' algorithme de grover aux niveaux successifs de l' arbre . la complexité demeure toujours exponentielle , mais l' amélioration est telle que l' algorithme quantique est alors en mesure d' être meilleur que les meilleurs algorithmes classiques pour résoudre ces problèmes np-completsparagraphe 7.5 « summary » . \ hat o est l' oracle ( u _ { \ omega } sur la figure ci-contre ) . \ hat h \ hat z \ hat h est appelé l ' opérateur de diffusion de grover . chaque amplitude est transformée c _ k \ rightarrow 2 \ bar c - c _ k ce qui constitue en effet un miroir de l' amplitude autour de la moyenne des amplitudes . il existe plusieurs démonstrations du nombre optimal d' itérations k = \ frac { \ pi } { 4 } \ sqrt { 2 ^ n } . les unes effectuent une interprétation géométrique de l' opérateur de diffusion de grover , faisant apparaître une analogie entre cet opérateur et une rotation progressive du vecteur d' état de l' état initial vers l' état cible . l' état initial et l' état cible étant orthogonaux , il suffit de compter le nombre de rotations pour aboutir à une rotation totale de \ frac \ pi 2voir par exemple 5.4.1 « how much amplitude amplification is needed to ensure success ? » . on peut également , plus algébriquement , calculer combien d' inversions autour de la moyenne sont nécessaires pour aboutir à un maximum , en partant d' une distribution uniforme \ frac 1 { \ sqrt { 2 ^ n } } . voici une démonstration du calcul du nombre d' itérations , par la méthode géométriquevoir présentation de l' algorithme de grover par le pr . raffaele solca . donc , l' opérateur \ hat g effectue , dans cette représentation , une rotation d' angle 2 \ theta , tel que \ theta = \ arcsin \ frac { 1 } { \ sqrt { 2 ^ n } } . m \ approx \ frac \ pi 4 \ sqrt { 2 ^ n } .
