vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . l' autoguidage est un procédé technique de guidage qui permet à un objet mobile ( aéronef , missile , ou instrument d' optique ) de diriger lui-même son mouvement vers un but assigné au préalable , sans pilotage extérieurdéfinition larousse encyclopédique . la machine autoguidée la plus connue du grand public initié a été les " tortues " de walter grey , un neurophysiologue anglais passé à la cybernétique de 1re génération , comme ross w , ashby . ces tortues sur roulettes ( 2 roues motrices et une roue folle ) , se déplacent et se dirigent vers une source ponctuelle de lumière appropriée . chaque tortue est munie d' un dispositif de propulsion et d' un dispositif de direction qui la conduisentt vers la cible . en complexifiant la machine par un dispositif de contrôle et de repérage dans l' espace , la machine peut se brancher elle-même pour recharger ses batteries . pour complexifier l' expérience , on peut aussi monter sur la carapace une autre source de lumière identique et l' observer " danser " devant un miroir . leurs héritières sont les multiples missiles autoguidés et toutes les applications militaires dites " intelligentes " .
