2001 , l&apos; odyssée de l&apos; espaceil existe de nombreuses variantes du titre en français . celle retenue résulte de la consultation des template : référence incomplète . ( 2001 : a space odyssey ) est un film britannico-américain de science-fiction produit et réalisé par stanley kubrick , sorti en 1968 . le scénario est écrit par kubrick et arthur c. clarke , et est partiellement inspiré d&apos; une nouvelle de clarke intitulée la sentinelle . clarke rédige parallèlement au tournage le roman 2001 : l&apos; odyssée de l&apos; espace , qui sera publié peu après la sortie du long-métrageen 1982 , clarke publie un nouveau roman intitulé 2010 : odyssée deux ( template : lang ) qui sera adapté au cinéma en 1984 par peter hyams sous le titre 2010 : l&apos; année du premier contact ( 2010 ) . . le scénario du film traite de plusieurs rencontres entre les êtres humains et de mystérieux monolithes noirs censés influencer l&apos; évolution humaine , et comprend un voyage vers jupiter , traçant un signal émis par un monolithe découvert sur la lune . le long-métrage de kubrick est fréquemment qualifié de film épique , du fait de sa longueur inhabituelle , et par sa similitude de construction avec d&apos; autres films épiques classiques . le film est divisé en quatre actes distincts . daniel richter incarne le personnage de moonwatcher dans le premier acte et william sylvester joue le docteur heywood r. floyd dans le second acte . keir dullea ( dr david bowman ) et gary lockwood ( frank poole ) apparaissent dans le troisième acte en tant qu&apos; astronautes entreprenant un voyage vers jupiter à bord du vaisseau discovery one . douglas rain est la voix de l&apos; ordinateur de bord sentient hal 9000 , qui commande toutes les fonctions du vaisseau . dans l&apos; acte final , le film suit le périple de l&apos; astronaute david bowman « au-delà de l&apos; infini » . produit et distribué par le studio américain metro-goldwyn-mayer , le film est presque entièrement tourné au royaume-uni , dans les studios mgm british ( il est d&apos; ailleurs l&apos; un des derniers films à user de ces locaux ) ainsi qu&apos; à shepperton , du fait des plateaux de tournage plus vastes que ceux des studios américains . le long-métrage est co-produit par la société de production de stanley kubrick . ce dernier , ayant déjà tourné deux films au royaume-uni , décide d&apos; y résider de manière permanente pendant le tournage du film . les sources diffèrent concernant la provenance de 2001 , l&apos; odyssée de l&apos; espace : bien qu&apos; il ait paru aux états-unis un mois avant sa distribution au royaume-uni et que lencyclopædia britannica le considère comme américain , plusieurs commentateurs le qualifient de film britannique , américain ou encore anglo-américain . 2001 , l&apos; odyssée de l&apos; espace est empreint de plusieurs thèmes , notamment l&apos; évolution humaine , la place de la technologie et de l&apos; intelligence artificielle ou encore la perspective d&apos; une vie extraterrestre . le film est resté célèbre par sa précision scientifique , ses effets spéciaux révolutionnaires pour l&apos; époque , ses scènes ambiguës , son usage d&apos; œuvres musicales au lieu d&apos; une narration traditionnelle , et le rôle secondaire qu&apos; occupent les dialogues dans l&apos; intrigue . la bande-son mémorable du film est conçue par kubrick comme une association entre le mouvement de rotation des satellites et ceux des danseurs de valse . ainsi , kubrick use de la suite de valses du beau danube bleu de johann strauss ii et du poème symphonique de richard strauss ainsi parlait zarathoustra , afin d&apos; aborder le concept philosophique nietzschéen du surhomme , mentionné dans le poème philosophique éponyme . le film est reçu de manière partagée par la critique et le public à sa sortie mais , au fil du temps , il acquiert un statut de film culte et connaît un énorme succès au box-office . quelques années après sa parution , il devient finalement le plus gros succès du box-office nord-américain en 1968 . aujourd&apos; hui , 2001 , l&apos; odyssée de l&apos; espace est acclamé par la critique , le milieu du cinéma et le public . nommé à quatre oscars , il ne reçoit finalement que celui des meilleurs effets visuels . en 1991 , il est sélectionné par la bibliothèque du congrès pour son « importance culturelle , historique ou esthétique » et est classé au national film registry . la place primordiale qu&apos; occupe 2001 , l&apos; odyssée de l&apos; espace dans l&apos; histoire du cinéma en fait l&apos; un des plus grands films de tous les temps . 2001 , l&apos; odyssée de l&apos; espace retrace , à travers différentes époques , le rôle joué par une intelligence inconnue dans l&apos; évolution de l&apos; humanité . l&apos; aube de l&apos; humanité . à la merci des prédateurs , chassée de son point d&apos; eau par un groupe rival , une tribu d&apos; australopithèques est sur le point de disparaître . mais un matin , ils découvrent un imposant monolithe noir devant la caverne qui leur sert d&apos; abri . après l&apos; avoir touché , ils ont soudain l&apos; idée de se servir d&apos; os comme armes et apprennent à tuer du gibier . ce premier acte de violence est suivi par l&apos; attaque pour reprendre le point d&apos; eau , qui réussit par le meurtre du chef du groupe rival . des vaisseaux dans l&apos; espace . en 1999 , le dr heywood floyd , un scientifique américain , se rend sur la lune pour enquêter sur une fantastique découverte gardée secrète : les équipes de la base de clavius ont relevé dans le cratère de tycho une anomalie magnétique provoquée par un monolithe noir . celui-ci aurait été volontairement enfoui dans le sous-sol lunaire , quatre millions d&apos; années plus tôt . peu après que le dr floyd a touché le monolithe , celui-ci émet une puissante onde radioélectrique en direction de jupiter . la mission jupiter . en 2001 , le vaisseau discovery one ( explorateur un dans la version française ) fait route vers jupiter . son équipage est composé de deux astronautes , dave bowman et frank poole , de trois savants maintenus en hibernation , et de hal 9000 ( carl dans la version française ) , un ordinateur de bord doté d&apos; une intelligence artificielle . un jour , bowman et poole inspectent une pièce que hal a signalé comme défectueuse , mais ne trouvent rien d&apos; anormal . l&apos; ordinateur étant réputé infaillible , ils s&apos; inquiètent des conséquences de cette découverte sur le bon déroulement de leur mission . hal , qui les surveille à leur insu , apprend qu&apos; ils envisagent de le déconnecter pour parer à tout incident ultérieur . s&apos; estimant indispensable à la mission , hal décide alors de se débarrasser de ses partenaires humains . lors d&apos; une sortie extravéhiculaire de poole , il prend le contrôle de sa capsule et la projette au loin dans l&apos; espace . il profite ensuite de l&apos; absence de bowman , parti à son secours , pour désactiver les caissons d&apos; hibernation des savants , les condamnant à mort . lorsque bowman revient avec le corps de poole , il lui refuse l&apos; accès au discovery one , lui expliquant qu&apos; il met en péril la mission . bowman lui réplique qu&apos; il compte entrer par un accès de secours mais hal lui indique que sans casque — parti en hâte , bowman l&apos; a oublié — la chose est impossible . peu rassuré , bowman ouvre l&apos; écoutille , utilise le système d&apos; éjection de sa capsule pour se propulser dans le vaisseau et rétablit la pressurisation , échappant de peu à l&apos; hypoxie . il se dirige alors vers le « centre nerveux » de hal et désactive un à un ses blocs mémoires . il découvre ainsi un message pré-enregistré du dr floyd , devant être diffusé à la fin du voyage , qui relate l&apos; épisode lunaire et précise que la mystérieuse onde radioélectrique était pointée vers jupiter . jupiter et au-delà de l&apos; infini . arrivé près de jupiter , bowman quitte le discovery one à bord d&apos; une capsule pour observer un gigantesque monolithe noir en orbite autour de la planète . il est alors aspiré dans un tunnel coloré et , terrifié , voyage à une grande vitesse à travers l&apos; espace , découvrant d&apos; étranges phénomènes cosmiques et des paysages extraterrestres aux couleurs étonnantes . et puis soudain , il se retrouve dans une suite d&apos; hôtel de style louis xvi tenu par des extraterrestres où il se voit vieillir prématurémentdivers auteurs , tout sur le cinéma template : p. , 2011 . alité et mourant , il tente de toucher un monolithe noir qui apparaît devant lui . il renaît alors sous la forme d ’ un fœtus entouré d&apos; un globe de lumière et est téléporté dans l&apos; espace , près de la terre . version 70 mm — 2,20 : 1 super panavision 70 — son stéréo 6 pistes magnétiques sur copies dites « plates » , ainsi que sur copies appelées « sphériques » format utilisé pour des projections sur écrans courbes , imitant l&apos; ancien procédé cinérama . la mention « cinérama » sur les affiches indiquait le nom de la firme et non l&apos; utilisation du procédé technique d&apos; origine : trois caméras synchronisées ( pellicules template : unité ) et trois projecteurs pour un écran « extra large » et courbe . 2001 , l&apos; odyssée de l&apos; espace est un film de science-fiction ayant suscité beaucoup de commentaires . on l&apos; a par exemple qualifié de fable pessimiste sur l&apos; avenir technicien de l&apos; humanité , de méditation pascaliennetemplate : ouvrage sur la solitude de l&apos; homme face au mystère insondable de l&apos; univers , et de métaphore du trépas et du voyage vers l&apos; au-delàpierre marcabru , le figaro , 6 mars 1999 . template : refinc . . kubrick avait réfléchi à l&apos; idée de concevoir docteur folamour comme un documentaire réalisé par des extraterrestrestemplate : harvsp . cette idée , abandonnée pour docteur folamour , le poussa à s&apos; essayer à un nouveau genre pour lui , la science-fiction . il lut la nouvelle d&apos; arthur c. clarke , la sentinelle , et décida de rencontrer son auteur en 1964 . pour ce film , kubrick réunit une imposante équipe technique : 25 spécialistes des effets spéciaux ( dont harry lange et frederick ordway ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , tous deux issus de l&apos; industrie spatiale et brian johnson , plus tard oscarisé , comme assistant non crédité ) , 35 décorateurs de plateau et 70 autres techniciens furent en effet employés pour le tournage . la salle de commande de discovery nécessita un fort investissement financier car l&apos; équipe du film dut construire un décor cylindrique rotatif pesant près de 30 tonnes , d&apos; un coût de 750 000 $ template : harvsp . le tournage commença le 29 décembre 1965 ( par la scène de la découverte du monolithe dans le cratère de tycho ) et se déroula sur sept mois . la postproduction nécessita deux ans de travail supplémentaire . alors que le budget initialement prévu était de six millions de dollars , il dépassa les dix millions de dollarstemplate : harvsp . , ce qui s&apos; explique , en partie , par l&apos; utilisation d&apos; effets spéciaux dans 205 plans du film . 2001 explora de nombreuses techniques d&apos; avant-garde en matière d&apos; effets spéciaux et fut notamment à l&apos; origine du motion control . l&apos; ensemble des éléments scénaristiques et des décors firent l&apos; objet d&apos; une attention toute particulière et plusieurs scientifiques et experts en matière d&apos; exploration spatiale coopérèrent . le coût des effets spéciaux représentera finalement 60 % du budget total du film . le directeur de la mgm , robert o&apos; brien , prévoyait une sortie du film pour la fin de l&apos; année 1966 ou au printemps 1967template : ouvrage , mais l&apos; avant-première n&apos; eut lieu qu&apos; en avril 1968 à new york . stanley kubrick a progressivement élagué son projet de départ , la durée d&apos; origine étant encore plus longue ( 158 minutes ) que le montage définitif ( « final cut » , de 139 minutes ) . son objectif initial était de produire le premier long-métrage de science-fiction doté de décors réalistes , qui ne soient pas décelables à l&apos; écran , dont l&apos; argument serait un scénario fondé sur des postulats et un futur proches et crédibles , cautionnés par des scientifiquestemplate : harvsp . il s&apos; entoura pour cela de conseillers irréprochables , tant dans le domaine des industries de pointe de l&apos; époque ( hibernation , « cerveaux électroniques » , astronautique , etc. ) , de la paléontologie ( l&apos; aube de l&apos; humanité ) que de l&apos; hypothèse de l&apos; intelligence extraterrestre . une première version du film prévoyait ainsi un prologue quasi documentaire fait d&apos; interviews de savants et de voix off explicatives : le mathématicien irving john good , l&apos; auteur de science-fiction et scientifique isaac asimov évoquaient les futures bases lunaires , l&apos; anthropologue margaret mead , les astronomes fred whipple et sir bernard lovell insistaient sur la vraisemblance de la vie extra-solaire . d&apos; autres parlaient des possibilités de manipulations génétiques ou du développement d&apos; ordinateurs « intelligents » dotés d&apos; une « personnalité artificielle » . enfin le physicien freeman dyson envisageait l&apos; exploitation des comètes . ajoutant trop de temps à une durée déjà considérable , ces rushes ne furent pas utilisés pour le filmtemplate : ouvrage . . nombre des idées inédites du film , qui sont depuis devenues des poncifs , sont nées de la volonté de s&apos; éloigner à tout prix de l&apos; aspect « série b » de la sf de l&apos; époque et de ses conventions . kubrick , ayant pris goût aux effets spéciaux avec docteur folamour ( dont les scènes de vol de b-52 , en transparence , étaient supervisées , et moyennement réussies &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire , par wally veevers ) , considérait que dans un tel projet , il n&apos; avait pas droit à l&apos; erreur . connu comme cinéaste intellectuel de facture européenne , il redoutait de faire une série b de plus , avec des décors en carton-pâte et une anticipation peu crédible , qui vieillirait mal . il fit donc appel à la crème des techniciens des effets spéciaux et de jeunes talents parmi lesquels figure douglas trumbull pour faire quelques dessinstemplate : refinc . , qui réalisera en 1972 le film de sf silent running . ainsi , le célèbre monolithe noir , qui est l&apos; objet culte du film , est transparent comme du cristal dans le roman de clarke ( qui peut-être pensait au « cristal qui songe » de theodore sturgeontemplate : refinc . ) . mais il a fallu renoncer , car l&apos; objet était invisible à l&apos; écran . le beau danube bleu accompagnant les vaisseaux spatiaux en orbite circumterrestre , choix qui eût semblé le type de la fausse bonne idée , est adopté par kubrick parce qu&apos; un technicien avait mis le disque pendant que l&apos; équipe visionnait les rushes en salle de montage : cette musique s&apos; avère coller à merveillejohn baxter , kubrick , seuil , 1999 . histoire rapportée par andrew birkin . . il en va de même pour les bruits oppressants de respiration et le silence de l&apos; espace : simple conformité à la réalité des conditions du vide spatial . cela n&apos; avait jamais été fait avant , et ne fut quasiment jamais refait par la suite : dans presque tous les films « spatiaux » , le grondement des moteurs résonne dans le vide de l&apos; espace , ce qui est une aberration physique . kubrick et clarke s&apos; interrogèrent également sur l&apos; opportunité de montrer ou non les extraterrestres &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire . des essais sont donc réalisés avec des danseurs , puis il est finalement décidé de ne rien montrer du tout . kubrick évacue donc les aliens répugnants , reprenant un parti pris , par exemple , dans planète interdite de fred mcleod wilcox , où les mystérieux krells restent invisibles , donc plus inquiétants . mais kubrick va plus loin . l&apos; intervention des extra-terrestres n&apos; est clairement révélée , comme information top-secret , qu&apos; aux deux tiers du film &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire . enfin kubrick se demanda à quoi devait ressembler un futur ordinateur intelligent , autre personnage-clé du film , sans être ridicule . la sf de l&apos; époque était en effet peuplée de robots ou de « cerveaux électroniques » plus ou moins machiavéliques , tous dotés d&apos; une voix métallique , monocorde et inhumaine , tantôt assez réussie , comme dans le cerveau d&apos; acier de joseph sargent , tantôt franchement comique avec les daleks de la sérié télévisée britannique doctor who . c&apos; est pour cela que kubrick dote hal 9000 du design plutôt rassurant d&apos; un calculateur central tel qu&apos; on en trouvait dans les banques et les compagnies d&apos; assurance à l&apos; époque , y ajoute des moniteurs vidéo où scintillent des graphiques épurés et surtout lui donne la voix d&apos; un acteur canadien de théâtre , douglas rain , prenant complètement à contrepied les clichés de la science-fiction , avec le risque que cela ne « fasse pas » robot . or , à l&apos; époque , où la synthèse vocale n&apos; existait pas , le surgissement soudain de cette voix british d&apos; un pupitre de contrôle de type ibm 360 était saisissant . pour le scénario , kubrick se met à la recherche du meilleur auteur de science-fiction de l&apos; époque , le plus sérieux . selon ce critère , c&apos; eût pu être isaac asimov , scientifique en plus d&apos; être romancier , ou brian aldiss qu&apos; il a voulu utiliser plus tard pour a.i. intelligence artificielle , film finalement réalisé par steven spielberg . mais c&apos; est un autre savant et auteur de sf qu&apos; il choisit , arthur c. clarke . fruit d&apos; une collaboration entre les deux , le scénario de 2001 est , curieusement , assez conventionnel : le postulat en est que les extraterrestres ont visité la terre il y a quatre millions d&apos; années , et qu&apos; ils sont à l&apos; origine , artificielle , de l&apos; évolution du singe vers l&apos; homme . ils ont laissé un émetteur sur la lune et un relais en orbite autour de jupiter . l&apos; accès des hommes à la science étant prouvé par l&apos; aptitude de ceux-ci à atteindre la lune , la « sentinelle » en informe le relais autour de jupiter , à charge pour ce dernier d&apos; informer les « grands anciens galactiques » du succès de l&apos; opération . ce synopsis était dans l&apos; air du temps : on trouvait alors dans la bibliothèque de tous les amateurs de fantastique les ouvrages d&apos; auteurs comme erich von däniken ( qui prétendait démontrer que les extraterrestres étaient « déjà venus » et étaient décrits dans la bible , au livre d&apos; enoch ) , comme jacques bergier , ( le matin des magiciens , les extraterrestres dans l&apos; histoire , premier traducteur de h. p. lovecraft , père des grands anciens ) ou comme jean sendy , promoteur d&apos; une théorie selon laquelle la genèse relaterait sous forme naïve la venue d&apos; extraterrestres ayant façonné l&apos; espèce humaine à leur image et laissé un « arc d&apos; alliance » sur la lune ( la lune , clé de la bible , ces dieux qui firent le ciel et la terre , le roman de la bible ) , scénario quasi identique à celui que développaient , peu avant lui , kubrick et clarke pour le script de 2001 . de telles idées inspirèrent même à hergé le scénario de vol 714 pour sydney où tintin visite un temple millénaire bâti par les extra-terrestres sur un îlot indonésien . par ailleurs , un optimisme sans faille entourait alors la conquête de l&apos; espace ( 2001 sortira un an avant la première mission spatiale à avoir conduit un homme sur la lune ) . les médias étaient peuplés d&apos; engins spatiaux soviétiques et américains , de vues d&apos; artistes de futures bases lunaires et de photos de la lune prises par les atterrisseurs surveyor et ranger . il suffit de citer quelques dates : 1961 , youri gagarine devient le premier homme dans l&apos; espace en bouclant une orbite complète , 1963 gordon cooper passe les premières 24 heures dans l&apos; espace ; 1964 , premier équipage de trois astronautes à bord du vaisseau soviétique voskhod 1 ; mars 1965 , première sortie extravéhiculaire par le colonel alekseï leonov , premier rendez-vous spatial le 15 décembre entre les astronautes américains frank borman et thomas stafford , entre les capsules gemini 6 et gemini 7 . la grande roue orbitale de 2001 et sa gravité artificielle provoquée par la force centrifuge , est un concept envisagé par wernher von braun dans les années 1950 : « la station spatiale sera aussi un hôtel , les astronautes pourront y vivre un mois ou deux de suite . ils feront la navette entre la terre et la station pour effectuer des travaux spéciaux » template : refinc . . quant à la mission explorer 1 , elle s&apos; apparente de près au projet orion de 1958 , qui prévoyait l&apos; emploi de l&apos; énergie nucléaire pour la propulsion et revendiquait « saturne dès 1970 » template : refinc . . enfin la navette empruntée par le savant heywood floyd ressemble bien plus au concorde ou au x15 qu&apos; à challenger , et son poste de commande est une quasi-copie de celui de la capsule apollo . mais rien , malgré le talent de clarke , ne garantissait qu&apos; on s&apos; éloignerait , avec un tel scénario , des sentiers balisés , fût-ce en égalant des réussites du genre comme forbidden planet de fred mcleod wilcox ou les survivants de l&apos; infini de joseph m. newman . kubrick voulait mieux . 2001 veut susciter une angoisse métaphysique et cosmique . le choix de la messe de requiem ( messe des morts ) de györgy ligeti , l&apos; une des œuvres musicales majeures du xxe siècle , pour accompagner les scènes où les mystères de l&apos; univers enveloppent totalement l&apos; action , et la religiosité trouble qui en résulte sont délibérés . et de fait , les transpositions d&apos; archétypes religieux ou métaphysiques abondent dans 2001 : naissance de l&apos; humanité sous la tutelle d&apos; une puissance transcendante ( qui , comme dans la genèse , donne lieu au premier meurtre ) , mort de l&apos; entité consciente hal 9000 , métaphore de l&apos; être face au néant , descente de « l&apos; enfant des étoiles » auréolé vers la terre … le « voyage » de david bowman dans le « tunnel » rappelle fortement les nde de raymond moody , jusqu&apos; à la scène finale dans cette suite d&apos; hôtel totalement improbable , qui présente de nombreuses analogies , par l&apos; évocation de la hantise et de la relativité du temps , avec les fraises sauvages de ingmar bergman ( l&apos; horloge sans aiguilles ) pour ne donner que quelques pistes de réflexion sur un film sur lequel tout a été dit . il reste à ajouter qu&apos; à sa sortie en 1968 , avec l&apos; arrivée du lsd et autres drogues hallucinogènes , les ouvrages de carlos castaneda , la bande dessinée ( philippe druillet réutilisera l&apos; œil rouge de hal sous la forme d&apos; un ordinateur féminin appelé rosetemplate : ouvrage . ) , le rock progressif , les hippies ou le cinéma expérimental , 2001 rencontra des circonstances presque idéales pour son succès retentissant , malgré une critique catastrophiquetemplate : refinc . : il fut éreinté par variety « trucages habiles à la george pal » , par le new york times « d&apos; un ennui mortel » , par la revue the new leader ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais « une histoire de dieux sans queue ni tête » . la musique et les effets sonores revêtent une importance particulière , structurant profondément les aspects narratifs et spéculatifs du film , et redéfinissant les liens entre musique et image dans le cinéma de science-fiction contemporaintemplate : ouvrage . le compositeur alex north , initialement retenu par les producteurs pour écrire la musique du film , fut mis à rude épreuve par kubrick . celui-ci avait déjà utilisé des musiques temporaires pendant les deux années de production , et avait de plus vu sa proposition d&apos; employer de la musique classique comme bande sonore finale refusée par la mgm . le réalisateur mit la pression sur le compositeur qui , enfermé de décembre 1967 à janvier 1968 dans un appartement londonien spécialement aménagé , n ’ en sortit en ambulancesource : pages 3 et 4 du livret accompagnant le cd alex north&apos; s 2001 , où le compositeur écrit : template : citation que pour livrer une partition d&apos; environ 40 minutes . tout cela en pure perte puisque kubrick obtint finalement gain de cause avec son premier choix de n&apos; avoir recours qu&apos; à des musiques non originales . north n&apos; en fut pas informé et le découvrit lors de l&apos; avant-première du film à new yorktemplate : lien web . en 1993 , la musique pour 2001 d ’ alex northalex north&apos; s 2001 , 1 cd varese sarabande records. fut finalement enregistrée aux studios abbey road de londres par le royal philharmonic orchestra dirigé par jerry goldsmithémission bo à gogo ( template : numéro6 ) d ’ olivier le borgne , diffusée par france musique entre 4 et 7 h le template : date . . on suppose que kubrick n&apos; a jamais eu l&apos; intention d&apos; utiliser la partition de north , et n&apos; a fait appel à celui-ci que pour apaiser la mgm , et a mis le studio et north devant le fait accompli au dernier moment . aram khatchatourian : adagio du ballet gayaneh . cette pièce est utilisée en ouverture du film , illustrant l&apos; alignement entre la lune , la terre et le soleil , ainsi que dans l&apos; aube de l&apos; humanité et à la toute fin du film . cette musique semble illustrer la notion de progrès , et est utilisée lors de la séquence de la découverte de la notion d&apos; outil ( transition du singe à l&apos; homme ) et à la fin du film ( homme à surhomme ) . richard strauss lui-même disait à propos de cette musique et de son lien avec l ’ œuvre de nietzsche : « j&apos; avais l&apos; intention de suggérer , par l&apos; intermédiaire de la musique , l&apos; idée du développement de l&apos; espèce humaine à partir de son origine et à travers les diverses phases de son développement , religieux et scientifique . » . selon didier de cottignies , stanley kubrick avait initialement choisi le début de la symphonie no 3 en ré mineur de gustav mahler comme musique principale de son film ( le quatrième mouvement de cette symphonie fait intervenir une voix de contralto chantant un texte de ainsi parlait zarathoustra de friedrich nietzsche ) . en 1967 , il reçut de son beau-frère à noël une version dainsi parlait zarathoustra de richard strauss enregistrée par l&apos; orchestre philharmonique de berlin , conduit par herbert von karajan . en l&apos; écoutant , kubrick réalisa que l&apos; introduction de ce poème symphonique serait plus adaptée que la symphonie de mahler . les droits d&apos; enregistrement de karajan n&apos; étant pas disponibles , ce fut la version de karl böhm , avec l&apos; orchestre philharmonique de vienne , qui a été créditée au générique . mais au cours de la postproduction , kubrick remplaça discrètement l&apos; enregistrement de böhm par celui de karajan et personne ne le remarquastanley kubrick , l&apos; odyssée des sons ( rencontre avec didier de cottignies qui fut le conseiller pour la musique de kubrick et ami personnel du cinéaste depuis 1980 ) , in classica template : numéro , mai 2011 , template : p. . . la version du film est jouée par l&apos; orchestre philharmonique de berlin , dirigé par herbert von karajan . cette musique accompagne le voyage du dr floyd de la terre jusqu&apos; à la station orbitale et de la station orbitale jusqu&apos; à la lune . selon william whittington , le montage et le synchronisme rigoureux entre les images , les mouvements et la musique donne un sentiment de maîtrise , par l&apos; être humain dont la musique est l&apos; émanation , des forces de gravité et des forces universelles . la version du film de cet oratorio est exécutée par l&apos; orchestre de la radio bavaroise , dirigé par francis travis ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais . il s&apos; agit du chœur présent à chaque apparition du monolithe . cette musique , mystérieuse , oppressante et déstructurée reflète , selon michel ciment , l&apos; idée de arthur c. clarke que toute technologie très en avance sur la nôtre est indiscernable de la magie et possède la même qualité irrationnellemichel ciment , the odyssey of stanley kubrick : part 3 : toward the infinite — 2001 in focus on the science fiction film , ed . william johnson ( englewood cliffs , n.j. : prentice-hall , 1972 ) , template : p. . ce chœur à 16 voix est exécuté , dans la version du film , par la schola cantorum de stuttgart , dirigé par clytus gottwald ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais . cette musique inquiétante accompagne floyd lors de son voyage vers le site du monolithe dans le cratère clavius . selon william whittington , elle donne un climat d&apos; incertitude , de mystère et de méfiance à cette scène , se sur-ajoutant aux activités secrètes et opaques des humains concernant le monolithe . exécutée par l&apos; orchestre philharmonique de leningrad , dirigé par guennadi rojdestvenski , cette pièce accompagne la présentation du vaisseau discovery one en route vers jupiter , et des astronautes . le caractère désolé et apaisé de cette musique participe au climat de la scène , et du film , décrit par michel ciment : « 2001 présente un univers d&apos; indifférence dans lequel chaque personne est extraordinairement détachée , emprisonnée dans son rôle prédéfini , vivant dans une solitude glacée . » . la chanson de harry dacre , daisy bell ( bicycle built for two ) , est un élément important du film . elle est « chantée » par hal 9000 lors des derniers moments de sa désactivation , qui provoque une régression de ses capacités cognitives . alors que d&apos; autres musiques du film sont liées à la notion de progression , cette musique est associée à une régression , mais dans tous les cas on retrouve une interrogation sur nos origines qui est un leitmotiv du film , tout en préfigurant la régression-évolution future de bowman en « enfant des étoiles » . elle donne également un aspect très émotionnel à la « mort » d&apos; hal 9000 , qui est la mort la plus émouvante du film , à l&apos; opposé des décès cliniques et froids des humains accompagnant bowman vers jupiter . cette chanson est la première chanson « apprise » en 1961 à un ordinateur ( un ibm 7094 ) par john kelly au bell labsarthur c. clarke , introduction : hal ’ s legacy , in : hal ’ s legacy : 2001 ’ s computer as dream and reality , david g. stork ( cambridge , mass . : mit press , 1997 ) , premier enregistrement de daisy bell sur un ibm 7094 sur youtube , daisy bell chanté par hal 9000 sur youtube . cette chanson avait été écoutée par arthur c. clarke au bell labs et l&apos; utilisation de cette chanson , ainsi que son ralentissement progressif est son idée . dans la version française , hal chante au clair de la lune . le film est un grand succès commercial et totalise 56 715 371 de dollars de recettes au box-office mondial . en france , le film attire 3 256 884 spectateurs dans les salles . 2001 , l&apos; odyssée de l&apos; espace est régulièrement cité dans les classements de films par les critiques de cinéma . ainsi figure-t-il à la 6e place du classement sight and soundclassement sight and sound 2002 . , et à la 15e place du classement de l&apos; afi ( 2007 ) template : lien . . hal 9000 est à la 13e place du classement d&apos; afi&apos; s 100 ans … 100 héros et méchants du cinéma . de plus , il comporte une réplique classée dans le top 100 des répliques du cinéma américain selon ce même institut . enfin , il est considéré comme le meilleur film de science-fiction de tous les tempsclassement de l&apos; online film critics society. par l&apos; online film critics society . vous pouvez aider en ajoutant des références . voir la page de discussion pour plus de détails . il n&apos; est pas possible d ’ aborder toutes les composantes de 2001 , l&apos; odyssée de l&apos; espace , toute sa richesse , d&apos; en épuiser toutes les interprétations . impalpable , ce film se décèle dans le domaine de l ’ abstraction , de l ’ esthétique , et du symbolisme . — stanley kubrickinterview de stanley kubrick dans le magazine playboy ( septembre 1968 ) , réédité dans template : ouvrage . — stanley kubrickinterview de stanley kubrick dans le magazine playboy ( septembre 1968 ) , réédité dans template : ouvrage . quant aux maquettes , si les épisodes 17 ( ruses de guerre ) et 23 ( le domaine du dragon ) de la série cosmos 1999 montrent des vaisseaux assez semblables à ceux du film , cependant la tête de discovery one est pratiquement sphérique , contrairement aux vaisseaux de la série où elles ont des formes plus allongées . les moteurs et l ’ antenne principale présentent des différences visibles ( dans le no 17 , le vaisseau « ressemblant » apparaît vers le début , et dans le no 23 , on voit un « cimetière de vaisseaux » dans lequel l ’ un de ces derniers rappelle quelque peu discovery one ) . l&apos; obsédant silence du vide spatial , où l&apos; astronaute , enfermé dans sa combinaison , n&apos; entend que sa propre respiration , joue un rôle de premier plan dans le film . star wars n&apos; en a pas retenu l&apos; idée , ni même 2010 , la suite de 2001 , où l&apos; on entend des bruits d&apos; explosion dans le vide , ce qui est une absurdité du point de vue physique . la qualité de ce travail et le perfectionnisme du réalisateur ont permis aux effets spéciaux utilisés dans le film de conserver une force qui crée encore aujourd&apos; hui l&apos; illusion . de plus , les thèmes soulevés par ce film : la nature de l&apos; humanité , l&apos; intelligence , notre place dans l&apos; univers , restent toujours d&apos; actualité . si 2001 , l&apos; odyssée de l&apos; espace devait être réduit à une scène emblématique , ce serait sans doute ( du moins dans la conscience collective , d&apos; après les nombreuses parodies qu&apos; elle engendra ) celle où le singe premier-homme lance en l&apos; air le premier outil de l&apos; humanité ( un os ) et que celui-ci s&apos; élève ( sur la musique de richard strauss ) puis retombe ( sur la musique de johann strauss , musicien paradoxalement antérieur au précédent ) et se « transforme » soudain en un satellite lanceur d&apos; engins nucléairestemplate : harvsp. flottant dans l&apos; espace et qui semble même « tomber » dans le prolongement de la trajectoire de l&apos; os . la particularité de cette scène tient essentiellement en sa forme ( le montage ) . ce raccord extrêmement simple , puisqu&apos; il n&apos; y a nulle utilisation de transitions ( ex : fondu , etc. ) , peut être qualifié à la fois de brutal et de cohérent . brutal parce qu&apos; il lie deux situations très différentes et surtout deux âges très éloignés . cohérent parce que les formes de ces deux objets sont à l&apos; écran , très semblables et que le mouvement n&apos; est pas rompu . ce montage est inhabituel puisque traditionnellement , un fondu au noir aurait été utilisé pour signifier le changement de contexte . on peut toutefois noter que ce procédé avait déjà été utilisé dans le film lawrence d&apos; arabie , de david lean ( sorti en 1962 ) . ce montage conférait également une force symbolique très forte à un enchaînement de deux scènes ( une flamme d&apos; allumette , directement suivie d&apos; un lever de soleil ) . l&apos; ellipse a pour effet d&apos; effectuer un certain rapprochement entre les deux outils , en l&apos; occurrence l&apos; os et le lanceur d&apos; engins nucléaires . la force de cette scène se trouve précisément dans l&apos; ellipse que le réalisateur choisit d&apos; opérer . ainsi pour kubrick les millions d&apos; années d&apos; évolution de l&apos; homme ne représentent qu&apos; une fraction de seconde . toute cette évolution n&apos; est qu&apos; une transition qui a permis à l&apos; homme de passer des premières inventions à la marche sur la lune , étape jugée comme révélatrice de maturité puisque c&apos; est ici que l&apos; on découvre le monolithe . l&apos; homme n&apos; évolue donc , dans 2001 , que par paliers successifs . il est intéressant de remarquer la forte valeur attribuée aux formes dans ce film , deux modèles ressortent principalement de cette observation : le cercle et le rectangle . le cercle semble représenter ce qui se rapporte à l ’ homme , notons par exemple l ’ œil du héros filmé en gros plan , les premiers hommes qui forment un cercle autour du point d ’ eau ou le fœtus astral . de même , au niveau des réalisations techniques , la station orbitale est composée de deux gigantesques roues qui tournent harmonieusement dans le vide , la partie habitable du vaisseau discovery est de forme cylindrique et beaucoup de vaisseaux ( comme les pods ) sont sphériques . de plus , lors des scènes se déroulant sur la lune , on peut voir à plusieurs reprises la terre qui est bien sûr circulaire . la forme rectangulaire prend , quant à elle , une signification que l&apos; on peut associer au monolithe . ce parfait parallélépipède rectangle , symbole évolutif , peut nous amener à percevoir la forme rectangulaire comme la représentation de l&apos; intelligence supérieure . dès lors , un détail révèle toute son importance concernant l ’ interface de l ’ ordinateur hal . celui-ci communique avec les astronautes par un objectif circulaire encadré d&apos; un rectangle aux proportions du monolithe . ainsi on peut concevoir hal comme un intermédiaire entre l ’ homme et l ’ entité supérieure . on notera que lorsque dave débranche hal à la fin du film , on se trouve dans un environnement constitué de formes rectangulaires uniquement . en effet , hal se retrouve alors réduit à être un simple ordinateur en perdant tout ce qui le rendait humain . les critiques d&apos; art ont noté des similitudes entre le monolithe de kubrick et le motif similaire dans les peintures de l&apos; artiste georges yatridès . arthur conte note que le tableau intitulé l&apos; adolescent et l&apos; enfant , peint en 1963 , avant la sortie du film , comporte une plaque très similaire à celle utilisée par kubrick dans le filmtemplate : citation . yatridès maître du temps , extraits , ouvrage d&apos; arthur conte . template : ouvrage . , template : lien web . dans les peintures de georges yatridès , le monolithe représente un symbole mystique vecteur d&apos; une connaissance absolue . sacha bourmeyster , un sémiologue de renom , expliquetemplate : citation et template : citation , yatridès , l&apos; anti-picasso template : ouvrage. que la plaque de yatridès a le pouvoir de transcender la vie de manière surnaturelle , d&apos; une manière comparable au monolithe de kubrick . sacha bourmeyster a également souligné cette similitude dans son ouvrage les icônes interstellairestemplate : ouvrage . . les similarités entre les peintures de yatridès et le monolithe de kubrick ont été également relevées dans le site web d&apos; architecture cyberarchitectetemplate : lien web . d&apos; autres sources indépendantes font état de l ’ existence dès 1957 de plaques monolithes , sur le fond et la forme , dans l ’ œuvre du peintre georges yatridès , plaques qui auraient pu inspirer le monolithe de 2001 , l ’ odyssée de l ’ espace , ainsi que le supposent divers ouvrages d ’ analyse entre d ’ autres : « ville de grenoble » template : ouvrage , « who ’ s who in international art » template : citation , who ’ s who in international art , international biographical art dictionary template : ouvrage. et des récapitulatif de biennales internationalestemplate : ouvrage ( liste non exhaustive ) . la dualité , idée récurrente dans les œuvres de stanley kubrick ( la dualité présente en chaque homme et qui en fait un être pouvant choisir ) le plus souvent représentée par les célèbres parquets noir et blanc dans ses films , se retrouve dans 2001 d&apos; une manière inattendue . en effet , kubrick choisit ici de filmer les deux principaux astronautes de discovery d&apos; une manière spécifique . ainsi ces deux héros ne se rencontrent presque jamais dans 2001 ( alors qu&apos; ils sont pourtant sur le même vaisseau ! ) et même lors de l&apos; une de leurs rares discussions , celle qu&apos; ils tiennent en mangeant , ils ne se regardent pas une seule fois . kubrick va même plus loin dans les scènes de sortie dans l&apos; espace . il est alors très intéressant de remarquer que leurs positions semblent s&apos; inverser parfaitement lors de la deuxième sortie . en effet lors de la première , c&apos; est dave qui va chercher la balise radio dans un pod pendant que franck l&apos; assiste depuis le vaisseau avec l&apos; aide de hal . puis quand hal propose d&apos; aller replacer la balise à sa place , les rôles s&apos; inversent : franck sort avec le pod et dave l&apos; assiste de la même manière . de plus , coïncidence encore plus troublante , les gestes des deux héros pour aller chercher la balise sont sensiblement identiques . enfin dernier indice , alors que l&apos; un est gaucher , l&apos; autre est droitier . on le remarque de façon très nette lors de la scène où les deux astronautes mangent l&apos; un à côté de l&apos; autre en regardant chacun leur interview sur des écrans positionnés sur la table : lors de cette prise , si on prend pour axe de symétrie l&apos; axe qui coupe la table dans sa largeur , tous les objets , même les acteurs et leur raie sur le côté , sont disposés de façon parfaitement symétrique de part et d&apos; autre de l&apos; axe . certains critiques ont même avancé l&apos; idée que ces deux héros n&apos; en formeraient qu&apos; un . mis à part ces théories , il est cependant évident que kubrick exprime une fois de plus son obsession de la dualité humaine . il est aussi intéressant de remarquer que , dans cette dualité , kubrick réserve généralement la partie gauche de l&apos; écran ( celle tournée vers le passé ) à franck et la partie droite ( celle de l&apos; avenir , de la progression chronologique ) à dave . ceci peut être vu comme une annonce de la fin du film : dave est l&apos; humain qui va passer au stade d&apos; évolution suivant , qui va atteindre le rang de « fœtus astral » et dépasser son statut d&apos; homme . article détaillé : hal 9000 . comme michel chion le fait remarquer dans son livretemplate : ouvrage . , il existe un passage précis où le spectateur assiste au changement de comportement de hal 9000 qui annonce sa future tentative de tuer les astronautes . cette scène est celle où hal questionne bowman sur sa motivation et ses craintes concernant leur mission . après quelques phrases échangées , bowman demande à hal si ces questions ont pour but de permettre à l&apos; ordinateur de préparer un rapport psychologique . après quelques instants , hal le reconnaît et s&apos; en excuse . c&apos; est à partir de ce moment que les deux astronautes vont commencer à se méfier de hal et que celui-ci va chercher à les éliminer . il s&apos; est produit dans cette scène un véritable changement dans l&apos; attitude de la machine . le spectateur peut ressentir cette rupture dans les longues secondes où hal a hésité avant de donner sa réponse . une sorte de malaise s&apos; installe dans l&apos; esprit du spectateur car ce temps d&apos; attente n&apos; est pas normal étant donné qu&apos; une machine ne peut pas hésiter mais seulement calculer ou répondre rationnellement . il s&apos; est donc produit une véritable rupture sous les yeux du spectateur et cela s&apos; est fait par un silence . stanley kubrick a déclaré que pour la réalisation de ce film , il avait été influencé par le film de pavel klouchantsev , en route vers les étoiles sorti en 1958pavel klushantsev - le blog du commissaire anthologie du cinéma de science-fiction soviétique ( 1 ) : pavel klushantsev « le blog du commissaire » . . également , ce film est supposé suivre , selon certaines interprétations , une constante mythologique comme celle des argonautes . joseph campbell , dans son livre les héros sont éternels , a analysé cette constante , courante en alchimie ( départ du héros de sa contrée , combat contre le monstre mythologique , révélations initiatiques faites au héros , retour du héros dans sa contrée d&apos; origine , le héros devient maître des deux mondes ) . sous cet aspect , le film prend un relief inattendu . une des clés de ce film peut être trouvée dans l&apos; œuvre de robert ardrey , african genesisrobert ardrey ( 1908-1980 ) , african genesis ( 1961 ) , les enfants de caïn , trad . philippe-vincent huguet , stock , 1963 . . l&apos; auteur arrive à cette conclusion : « l&apos; être qui assure la liaison entre l&apos; animal et l&apos; homme , le maillon intermédiaire dans cette chaîne mystérieuse de l&apos; évolution , est un tueur — l&apos; être qui a dominé le monde animal , qui en est sorti définitivement , est celui qui a su apprendre à se servir d&apos; une arme pour mieux tuer . » stanley kubrick a illustré cette théorie depuis la séquence l&apos; aube de l&apos; humanité jusqu&apos; au meurtre perpétré par hal 9000template : en template : lien web . , template : lien web . , template : lien web . , template : ouvrage . . l&apos; initiative du projet revient à stanley kubrick , qui , connaissant l&apos; œuvre de clarke , le contacta afin de voir dans quelle mesure ils pourraient travailler ensemble sur « the proverbial good science-fiction film » ( « le légendaire bon film de science-fiction » ) . le scénario du film , ainsi que le livre correspondant , ont été écrits conjointement par arthur c. clarke et stanley kubrick . néanmoins , il fut convenu qu&apos; arthur c. clarke conserverait officiellement la paternité du livre , et stanley kubrick celle du scénario . le film et le livre ont en fait été développés en parallèle : le livre est par exemple fondé sur certains des rush quotidiens du film et vice-versaarthur c. clarke , the lost worlds of 2001 , signet , 1972 . . la véritable origine du film vient de la nouvelle d&apos; arthur c. clarke , the sentinel , reprenant l&apos; idée d&apos; un objet extraterrestre abandonné sur la lune et servant depuis comme alarme : toutefois , il ne s&apos; agissait encore que d&apos; une pyramide et non d&apos; un monolithe , tel qu&apos; il se révèle dans l&apos; œuvre de yatridès dès la fin des années 1950 . la signification de l&apos; acronyme hal est heuristically programmed algorithmic computer d&apos; après le roman 2001 et heuristic algorithmic computer dans la suite 2010 . dans la version française , l&apos; ordinateur s&apos; appelle carl ( acronyme de cerveau analytique de recherche et de liaison ) . certains spectateurs ont remarqué que hal correspond au décalage alphabétique des lettres d &apos; « ibm » , entreprise qui a participé à la réalisation du film , mais arthur c. clarke a indiqué qu&apos; il s&apos; agissait d&apos; une coïncidence . dans le film , le vaisseau spatial se dirige vers jupiter autour de laquelle le monolithe est en orbite alors que dans le livre , il se dirige vers japet , un satellite de saturne où se trouve le monolithe , jupiter étant visitée pour utiliser son assistance gravitationnelle . le monolithe est totalement noir et opaque dans le film et est décrit comme étant translucide dans le livre . les proportions de l ’ objet ne sont évoquées que dans le roman par c. clarke ( à plusieurs reprises ) : 1 × 4 × 9 , c&apos; est-à-dire les carrés des trois premiers entiers naturels non nuls . ces chiffres magiques se révèlent soudainement être pour david bowman , vers la fin de son épopée d ’ être humain , la clé du secret qui régit le comportement du monolithe et ce pourquoi il a été créé . malgré les différences entre le film et le livre , les romans de clarke qui feront suite à 2001 , l&apos; odyssée de l&apos; espace prendront les éléments du film et non du livre . dans le film , hal refuse à dave le retour dans discovery , le condamnant à mourir dans le pod . dave parvient à rentrer par le sas de secours , malgré un séjour de quelques secondes dans le vide . dans le livre , dave n&apos; est pas sorti du vaisseau , mais à cause de la responsabilité présumée de hal dans la mort de franck , il demande à l&apos; ordinateur le réveil de l&apos; équipage en hibernation . hal ouvre alors le sas des navettes pour faire le vide dans le vaisseau et tuer l&apos; équipage . dave parvient à rejoindre une armoire de secours et enfiler un scaphandre . ainsi équipé , il pourra maîtriser hal . la suite du film et du livre , 2010 : l&apos; année du premier contact ( 2010 : the year we make contact ) , répond à certaines des interrogations que le premier pouvait laisser en suspens . cependant , ni le livre , ni le film n&apos; eurent le succès escompté . arthur c. clarke publia malgré tout deux volumes supplémentaires : 2061 : odyssée trois ( 1988 ) et 3001 : l&apos; odyssée finale ( 1997 ) . article connexe : liste des références culturelles à 2001 , l&apos; odyssée de l&apos; espace . les cahiers du cinéma , no 209 , février 1969 . positif , no 98 , octobre 1968 ; no 104 , avril 1969 . jean-marc elsholz , « 2001 , l&apos; odyssée de l&apos; espace , le grand œuvre » , positif no 439 , septembre 1997. p. 87 – 92 . jean-michel bertrand , 2001 , l&apos; odyssée de l&apos; espace : puissance de l&apos; énigme , paris budapest kinshasa etc , l&apos; harmattan , coll . « champs visuels » , &lt; time &gt; 2005 &lt; / time &gt; , 262 p. ( isbn 978-2-296-00095-7 , notice bnf no frbnf40104846 ) . michel chion , stanley kubrick : l&apos; humain , ni plus ni moins , paris , cahiers du cinéma , coll . « auteurs / cahiers du cinéma » , &lt; time &gt; 2005 &lt; / time &gt; , 22e éd. , 559 p. ( isbn 978-2-866-42392-6 , notice bnf no frbnf39269522 ) , p. 247 . piers bizony et arthur c. clarke ( avant-propos ) , 2001 , le futur selon kubrick , paris , cahiers du cinéma , &lt; time &gt; 2000 &lt; / time &gt; , 167 p. ( isbn 978-2-866-42272-1 , notice bnf no frbnf37209506 ) . paul duncan , stanley kubrick : un poète visuel 1928-1999 , köln , taschen , &lt; time &gt; 2003 &lt; / time &gt; ( isbn 978-3-822-81674-5 ) . jordi vidal , traité du combat moderne : films et fictions de stanley kubrick , paris , éd . allia , &lt; time &gt; 2005 &lt; / time &gt; , 160 p. ( isbn 978-2-844-85179-6 ) . ( en ) monthly film bulletin , no 413 . ( en ) sight and sound , été 1968 , p. 153 + p. 162 . ( en ) stanley kubrick et gene d. phillips , stanley kubrick : interviews , jackson , university press of mississippi , &lt; time &gt; 2001 &lt; / time &gt; ( isbn 978-1-578-06297-3 ) .
