l' adaptation de domainetemplate : article , template : article , template : article , template : ouvrage ( domain adaptation en anglais ) est un champ de recherche de l' apprentissage automatique , et plus précisément de l' apprentissage par transfert . l' objectif est d' effectuer une tâche d' adaptation d' un système d' apprentissage d' un domaine ( une distribution de probabilité ) source vers un domaine ( une distribution de probabilité ) cible . lorsque plusieurs domaines sources sont disponibles , on parle alors d ’ adaptation de domaine multi-sourcestemplate : article . soit x l' espace d' entrée ou de description des données et y l' espace de sortie ou l' ensemble d' étiquetage . l' objectif en apprentissage automatique est d' apprendre un modèle mathématique ( une hypothèse ) h : x \ to y permettant d' affecter une étiquette à une donnée . ce modèle est appris à partir d' un échantillon d' apprentissage s = \ { ( x _ i , y _ i ) \ } _ { i = 1 } ^ m \ in ( x \ times y ) ^ m. en apprentissage supervisé classique ( sans adaptation de domaine ) , on suppose que les exemples ( x _ i , y _ i ) \ in s sont tirés i.i.d. selon une distribution d _ s sur x \ times y ( fixe et inconnue ) . le but est alors d' apprendre h ( à partir de s ) de tel sorte qu' il étiquette au mieux de nouvelles données issues de la distribution d _ s ( autrement qu' il commette le moins d' erreurs possible sur d _ s ) . la principale difference entre l ’ apprentissage supervisé classique et l ’ adaptation de domaine réside dans l ’ étude de deux distributions d _ s et d _ t différentes sur x \ times y . la tâche d ’ adaptation consiste à transférer des connaissances du domaine source d _ s vers le domaine cible d _ t. l' objectif est alors d' apprendre h ( à partir d' échantillons étiquetés ou non issus des deux domaines ) tel qu' il étiquette au mieux de nouvelles données issues du domaine cible d _ t. on distingue différents contextes d' adaptation de domaine . ils diffèrent par l' information dont on dispose pour la tâche cible . l' adaptation de domaine non supervisée : l' ensemble d' apprentissage contient un ensemble de données étiquetées sources , un ensemble de données non étiquetées sources et un ensemble de données non étiquetées cibles . l' adaptation de domaine semi-supervisée : dans cette situation , on dispose de plus d' un ( petit ) ensemble de données étiquetées cibles . l' adaptation de domaine supervisée : on parle d' adaptation de domaine supervisée lorsque toutes les données cibles disponibles sont étiquetées ( ce contexte est assez peu étudié dans la littérature ) . le but est de repondérer l' échantillon étiqueté source de tel sorte qu' il " ressemble " le plus possible à l' échantillon cible ( au sens de la messure d' erreur considérée ) template : article , template : article. un nouveau modèle est appris à partir des nouvelles données étiquetée . d' autres méthodes itératives sans auto-étiquetage existent dans la littérature , mais requièrent généralement des données étiquetées cibles . l' objectif est ici de rechercher ou la construire un espace de representation / projection commun aux deux domaines . le but étant d' inférer un espace dans lequel les domaines seront similaires tout en gardant de bonnes performances sur la tâche d' étiquetage du domaine source .
