un algorithme à régions de confiance est un algorithme d' optimisation différentiable ( l' optimisation dont il est question ici est une branche des mathématiques ) , destiné à minimiser une fonction réelle définie sur un espace euclidien ( par exemple , \ mathbb { r } ^ n , l' espace des n-uplets de nombres réels , muni d' un produit scalaire ) ou , plus généralement , sur un espace hilbertien . l' algorithme est itératif et procède donc par améliorations successives . au point courant , l' algorithme effectue un déplacement qui est obtenu en minimisant un modèle simple de la fonction ( par exemple quadratique ) sur une région de confiance ( généralement une boule dont le rayon est appelé le rayon de confiance du modèle ) . le rayon de confiance est ajusté de manière à faire décroître suffisamment la fonction à chaque itération . cette approche algorithmique peut être vue comme une technique de globalisation , c' est-à-dire une méthode permettant d' obtenir la convergence des itérés ( sous certaines conditions ) quel que soit l' itéré initial choisi . elle s' apparente ainsi aux algorithmes à directions de descente en améliorant légèrement ( mais parfois de manière décisive ) leurs résultats de convergence . la conception des algorithmes à régions de confiance est cependant plus compliquée que celle des algorithmes à directions de descente , ce qui limite parfois leur application ( par exemple aux grands problèmes de moindres-carrés sans possibilité de calcul de la jacobienne des résidus ) . le principe des régions de confiance est très général et s' étend ( parfois avec peine ) à d' autres problèmes classiques de l' optimisation : optimisation non lisse , optimisation avec contraintes , etc. \ forall \ , d \ in \ mathbb { e } : \ qquad f ' ( x ) \ cdot d = \ langle \ nabla f ( x ) , d \ rangle . j. ch . gilbert , éléments d' optimisation différentiable — théorie et algorithmes , syllabus de cours à l' ensta paristech , paris . ( en ) a. r. conn , n. i. m. gould , ph . l. toint ( 2000 ) . trust-region methods . mps-siam series on optimization 1 . siam and mps , philadelphia .
