vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . une architecture cognitive est un processus calculatoire artificiel qui tente de simuler le comportement d&apos; un système cognitif ( généralement celui d&apos; un humain ) , ou qui agit intelligemment sous respect d&apos; une certaine définition . le terme architecture implique une approche qui tente de modéliser les propriétés internes du système cognitif représenté et non seulement le comportement extérieur . les prochaines sous-sections présentent plusieurs critères pour catégoriser les architectures cognitives . certaines architectures cognitives sont spécifiées avec beaucoup de détails , alors que d&apos; autres non . act-r est un exemple d&apos; architecture très détaillée ; il possède même une implémentation informatique . les architectures cognitives tentent parfois de reproduire avec fidélité le comportement cognitif de l&apos; humain d&apos; après des résultats expérimentaux ( capacité de la mémoire de travail à traiter un nombre limité de dimensions d&apos; un problème à la fois , oubli , etc. ) . plus d&apos; une centaine de modèles ( modélisation des connaissances pour une tâche ) ont été réalisés avec act-r tel que la simulation du comportement humain pour résoudre le problème de la tour de hanoi . pour de nombreux modèles , des comparaisons ont été effectuées entre la simulation et des humains pour s&apos; assurer de la justesse des simulations . act-r , développé par john r. anderson et ses collègues . soar , développé sous la supervision de allen newell à l&apos; université du michigan . copycat , par douglas hofstadter et melanie mitchell à l&apos; université de l&apos; indiana . alifee , par toni conde à l&apos; école polytechnique fédérale de lausanne ( epfl ) &#91; 1 &#93; . dual , développé à new bulgarian university et boicho kokinov . psi développé sous la supervision de dietrich dörner ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais à otto-friedrich university à bamberg , allemagne .
