la mise en forme du texte ne suit pas les recommandations de wikipédia : il faut le « wikifier » . découvrez comment faire . la typographie , les liens internes ou externes , les conventions de style , la présentation des sources , etc. sont autant de points qui peuvent ne pas convenir voire être absents . les raisons de la pose de ce bandeau sont peut-être précisées sur la page de discussion . si seules certaines sections de l&apos; article sont à wikifier , pensez à les indiquer en utilisant { { section à wikifier } } . améliorez sa vérifiabilité en les associant par des références à l&apos; aide d&apos; appels de notes . l ’ activation du développement vocationnel et personnel ( advp ) est une démarche d ’ orientation professionnelle et personnelle originaire du québec . elle a été créée par denis pelletier , charles bujold et gilles noiseux en 1974 . elle s ’ appuie à sa création sur trois bases théoriques . tout d&apos; abord , les travaux américains cherchant à définir les étapes par lesquelles se constitue un projet professionnel et un projet de vie , en particulier ceux de eli ginzberg ( 1951 ) , de donald super en 1963 , puis de tiedeman et ohara la même année . le modèle opératoire de l ’ intelligence conçu par guilford est également utilisé . enfin , le modèle de relation d ’ aide et d ’ accompagnement personnel défini dans l ’ approche centrée sur la personne , de carl rogers élaboré en 1969 . depuis un peu plus d&apos; une dizaine d&apos; années l&apos; advp a été largement diffusée en france et utilisée auprès de publics extrêmement variés , que ce soit au niveau de l ’ âge ( de la 6e à la retraite ) , du niveau d&apos; études ( jeunes de segpa ou sortant d&apos; impro à des étudiants de grandes écoles ) , ou de la situation sociale ( scolaires , jeunes marginaux , bénéficiaires du rmi , cadres en reconversion , demandeurs d&apos; emploi de longue durée , étudiants , responsables d&apos; entreprise , etc. ) . l ’ advp est arrivée en france très rapidement après sa création au québec , grâce aux liens entre l ’ université laval à québec , et l ’ université lyon ii en france , et en particulier grâce à geneviève latreille , professeur de psychologie sociale , élève de rogers , et dirigeant le centre de formation des conseillers d ’ orientation de lyon . dès 1976 , des élèves conseillers d ’ orientation reçoivent une sensibilisation à cette nouvelle manière de considérer l ’ orientation professionnelle , et commencent à l ’ utiliser . la dimension sociale de l ’ orientation , peu présente dans les travaux québécois , va ainsi se trouver renforcée . pour les auteurs québécois , le choix professionnel est une transaction construite par étapes entre la personne et l ’ environnement . pour les professionnels français de l ’ orientation , s ’ y ajoute une dimension sociale ( les valeurs familiales , les identifications liées à la classe sociale d ’ appartenance , la valeur donnée ou non à tel métier ) et politique ( soumission ou non des désirs de la personne aux contraintes économiques ) . l ’ utilisation de l ’ advp va s ’ appuyer sur deux types d ’ outils développés simultanément par les auteurs québécois . d ’ une part , un nombre impressionnant de mises en situation collectives , destinées à des groupes d ’ élèves , d ’ étudiants , de personnes en recherche d ’ emploi ) , souvent issues des techniques de développement personnel inventées par les écoles de thérapie dites « californiennes » , comme la gestalt-thérapie , la bioénergie , etc. ces mises en situation permettent , chacune , de faire travailler les personnes sur un point précis de leur projet d ’ orientation . basées sur une approche rogérienne en ce qui concerne leur animation , approche visant à développer une compréhension personnelle de chacun des participants , elles s ’ en différencient néanmoins par une forte structuration de la tâche . issues de sources diverses , ces mises en situation sont laissées sans copyright par les auteurs québécois , qui cherchent à l ’ époque à ce que leur approche de l ’ orientation se développe librement et évolue selon les contextes et les utilisateurs . très utilisées depuis bientôt 40 ans , elles forment la base commune à de très nombreuses pratiques de groupe ayant pour objectifs généraux l ’ orientation et l ’ insertion professionnelle des participants . ces mises en situation , nécessairement adaptées par leurs utilisateurs , ont été utilisées avec succès auprès de publics extrêmement variés , que ce soit au niveau de l ’ âge ( de 12 à 80 ans ) , du niveau d&apos; études ( jeunes de segpa ou sortant d&apos; impro à des étudiants de grandes écoles ) , ou de la situation sociale ( scolaires , jeunes marginaux , bénéficiaires du rmi , cadres en reconversion , demandeurs d&apos; emploi de longue durée , étudiants , responsables d&apos; entreprise , etc. ) . mais cette diffusion importante , par photocopie de documents parcellaires , a abouti à un appauvrissement de la pédagogie appartenant à ces mises en situation . d ’ autre part , les auteurs québécois ont proposé , dès le début de leurs recherches , des programmes construits de mises en situations ordonnées dans une suite chronologique , qu ’ il suffisait de suivre du début à la fin . d ’ abord pensé comme programme permettant une auto-orientation , comme un programme destiné aux étudiants éloignés des universités construit dès 1972 , puis comme des outils très structurés permettant à des professionnels non formés à l ’ orientation de les utiliser avec un minimum d ’ efficacité . ce seront les programmes d ’ education au choix de carrière , au québec , proposé dans leur première version en 1983 aux élèves de cegep ( élèves de 11 à 17 ans ) . ces programmes seront régulièrement revus , et donneront lieu à des adaptations françaises ( education des choix ) . dans les premières versions de ces programmes , les auteurs québécois sont préoccupés de proposer aux élèves des mises en situation permettant de développer des aptitudes cognitives issues des travaux de guilford , et identifiées comme permettant à une personne de pouvoir mettre en œuvre pleinement chacune des étapes du projet ( voir ci-dessous ) . dans les programmes plus récents , cette préoccupation d ’ éducation cognitive est estompée , au profit de mises en situation ayant fait leur preuve , et une importance nouvelle donnée à la classification de holland. l&apos; exploration , met l&apos; accent sur la découverte de soi ( goûts , traits de caractère , préférences … ) et de son environnement ( métiers , conditions de travail , environnement professionnel … ) . cette étape met en œuvre la pensée créatrice. la cristallisation , où il s&apos; agit de comprendre , d&apos; ordonner les informations de dresser en quelque sorte la carte du territoire pour s&apos; y situer , se positionner . cette étape met en œuvre la pensée catégorielle. la spécification , vise la hiérarchisation des solutions envisagées afin de faire un choix . cette étape met en œuvre la pensée évaluative. la réalisation , est le temps de la concrétisation et de la mise en place d&apos; un plan d&apos; action . cette étape met en œuvre la pensée implicative . pour chacune de ces quatre étapes , la personne suivant un stage d ’ insertion ou d ’ orientation en advp va parcourir trois champs thématiques : le soi ( sa personnalité , son histoire ) , le monde des activités humaines ( métiers , tâches , environnement professionnel , emploi , etc. ) et l ’ entourage ( famille , amis , pairs , etc. ) . l ’ advp part des premières questions que la personne se pose sur elle-même , pour aller jusqu ’ au plan d ’ action de son choix personnel et professionnel . elle se préoccupe tout au long de son action à faire s ’ effectuer des transactions entre la personne et son environnement , celui-ci autant économique que psychologique , social et familial . cette méthode est donc tout à la fois centrée sur l ’ orientation ( le choix d ’ une activité professionnelle ) et sur l ’ insertion ( définir et trouver une place adéquate dans la société ) . l ’ advp est ainsi utilisée dans les stages d ’ orientation et d ’ insertion proposés par pôle emploi , les missions locales , et plus généralement tous les dispositifs ayant pour mission de faciliter l ’ insertion professionnelle de telle ou telle population . néanmoins , sa finalité est d ’ aboutir , pour la personne , à un projet de vie , dans lequel le travail n ’ est qu ’ une partie , plus ou moins importante selon les personnes . avoir une famille , réaliser un engagement ( religieux , politique , artistique … ) , font partie du projet de vie , qui peut se résumer à : se définir et accéder à une place sociale où l ’ on se sente à la fois heureux et utile . c&apos; est-à-dire donner du sens à sa vie . c ’ est parce que sa finalité est le projet de vie , envisagé dans toutes ses dimensions , que l ’ advp s ’ est révélée adaptable à toutes les populations ( demandeurs d ’ emploi , migrants , public handicapé , cadres en reconversion , seniors en préparation à la retraite , etc. ) . plusieurs critiques ont été adressées à l ’ advp . la première concerne la notion de projet la nature de l&apos; accompagnement . si c&apos; est à une personne en tant que sujet que la méthode est censée s&apos; adresser , en s&apos; appuyant pour cela sur la notion existentialiste de projet , c.revuz ( 1997 ) relève qu&apos; il « &#91; tord &#93; assez considérablement l ’ usage de ce concept provenant de la phénoménologie pour le faire coïncider avec le “ projet de formation ” » 3 . l ’ accompagnant , en suivant les méandres de la méthode advp , risque en fait d ’ enrôler la personne dans une logique de projet où il n&apos; y a pas d ’ autre choix ( au nom de références philosophiques vagues ) , que d ’ avoir le « choix » de faire un projet . c ’ est là toute l ’ ambiguïté de l ’ expression « accompagnement à l ’ élaboration de projet » : « qu ’ accompagne-t-on : la concrétisation du projet , ou la personne dans sa capacité à vouloir , à se projeter ? » revuz ( c. ) , 1997 , les impasses de la logique du projet , pratiques psychologiques , 1 , 75-83 . . dans une utilisation étriquée de l ’ advp , la concrétisation d ’ un projet professionnel réaliste devient l ’ objectif unique de l ’ accompagnement , sans que l ’ on se préoccupe de savoir si la personne se projette dans l ’ avenir . la faible efficacité de l ’ advp pour réaliser un accompagnement contraint au projet professionnel est une des raisons qui ont fait penser que l ’ advp était une méthode réservée aux périodes économiques fastes . la seconde critique concerne les etapes du projet . beauvois et joule jean-léon , b. , &amp; robert-vincent , j. ( 1998 ) . la soumission librement consentie . paris , puf. ont montré que deux modèles de choix existent . le choix démarre de la personne , qui interroge et élabore à partir de son milieu interne ( milieu interne : idéologie , fantasmes , identifications , préférences , intérêts , valeurs , etc. ) , puis mets en œuvre des conduites dans son environnement ( démarches d&apos; information , prises de décisions , choix effectifs ) , pour aboutir à une action concrète sur son milieu externe , action qui est la réalisation du choix . dans ce modèle , c ’ est d ’ abord le milieu qui agit ( licenciement , opportunité , problème de santé , changement de situation familiale , etc. ) . la personne met en œuvre des conduites ( démarches d&apos; information , prises de décisions , choix effectifs ) pour s ’ adapter à ce changement venu de l ’ extérieur . puis elle modifie sa propre vision d ’ elle-même ( milieu interne : idéologie , fantasmes , identifications , préférences , intérêts , valeurs ) de façon à garder d ’ elle-même ( voir festinger , 1957 : théorie de la dissonance cognitive ) une image qui soit cohérente avec sa nouvelle situation . pour le dire simplement , le modèle rationnel est le modèle de choix qu ’ utilisent les personnes sur lesquelles peu de contraintes gênent le choix . le modèle rationalisant s ’ applique à tous les autres . en échange , l ’ expérience que gardent les personnes est très majoritairement organisée selon le modèle rationnel . même si l ’ élément déclencheur du choix a été subi , la personne finit par l ’ intégrer , et à le présenter sincèrement comme une chose qu ’ elle a choisi de faire . par exemple , un licenciement ayant contraint une personne à se reconvertir devient : a un moment , j ’ en ai eu assez d ’ être commercial , et j ’ ai préféré donner de l ’ aide aux autres . et je me suis tourné vers les métiers de la formation . ( schémas tirés de dumora et lannegrand-willems , 1999 ) . ces travaux ont remis en question toutes les théories et observations aboutissant à définir des étapes au projet professionnel et d ’ insertion . celles-ci , pour la majorité des gens , sont des étapes qu ’ elles ont reconstruites psychologiquement , mais qu ’ elles n ’ ont pas vécues pour arriver à leur choix . l ’ advp ne sort pas de ces dernières critiques invalidée ou obsolète . elle s ’ appuie sur des étapes que les personnes , psychologiquement , connaissent bien celles du choix rationnel . les étapes peuvent alors être utilisées comme « fiction pédagogique » dumora , b. , &amp; lannegrand-willems , l. ( 1999 ) . le processus de rationalisation en psychologie de l&apos; orientation . l&apos; orientation scolaire et professionnelle , 28 ( 1 ) , 3-29 . , et devenir un cadre structurant à un accompagnement à la définition d ’ un projet de vie dont on sait maintenant qu ’ il s ’ appuiera beaucoup plus sur les évènements du milieu que sur la seule volonté de la personne . autre difficulté la méthode d ´ activation du développement vocationnel et personnel part du principe que par l&apos; analyse et le traitement des expériences vécues la personne va élaborer son projet professionnel . mais en même temps elle préconise de ne pas aborder les expériences négatives et / ou traumatique parce qu ´ elles sont déstabilisantes . ceci est contradictoire avec la construction d&apos; un projet professionnel cohérent : la mise à l ’ écart de ces expériences négatives n ’ en supprime pas leur pouvoir pathogène , spécialement lorsqu ’ il s ’ agit d ’ expériences traumatiques . l ’ advp appliquée à des publics fragilisés confronte les formateurs aux « expériences négatives » des participants tout en les laissant démunis . il s&apos; avère indispensable d ’ intégrer à cette élaboration de projet le traitement des expériences négatives barrau , f. ( 2016 ) . élaboration de projet et expériences traumatiques . le sociographe , ( 1 ) , 105-112 . l ’ advp reste une source de mises en situation ( collectives ou individuelles ) permettant de faire évoluer une personne dans la définition de son projet de vie . et les étapes intelligemment simplifiées par les auteurs québécois fournissent un cadre pour organiser logiquement cet accompagnement . pelletier , d. , noiseux , g. , &amp; bujold , c. ( 1974 ) . développement vocationnel et croissance personnelle : approche opératoire . mac graw-hill . garand , m. ( 1978 ) . de l ’ orientation à l ’ activation . l ’ orientation scolaire et professionnelle , 7 , 299-324 . pelletier , d. , &amp; bujold , r. ( 1984 ) . pour une approche éducative en orientation . g. morin , . pelletier , d. ( 2012 ) . l&apos; approche opératoire du développement personnel et vocationnel : ses fondements et ses valeurs . canadian journal of counselling and psychotherapy / revue canadienne de counseling et de psychothérapie , 12 ( 4 ) . brabant , i. les programmes education des choix : advp ou canada dry ? bulletin de l&apos; acof n ° 328 , 1990 . bujold , c. , &amp; gingras , m. ( 1989 ) . choix professionnel et développement de carrière : théories et recherches . g. morin . latreille , g. ( 1984 ) . les chemins de l&apos; orientation professionnelle : 30 années de luttes et de recherches . presses universitaires de lyon . latreille , g. ( 1980 ) . la naissance des métiers en france , 1950-1975 . presses universitaires de lyon . mouillet , m. c. ( 2009 ) . l&apos; advp , plus que jamais d&apos; actualite . actualite de la formation permanente , ( 218 ) , 67 . clavier ( d. ) et di domizio ( annie ) : accompagner sur le chemin du travail . editions septembre . m.c. mouillet &amp; c. colin ( 1998 ) : chemin faisant tome 1 , advp : fondements théoriques et exercices pratiques . éditions qui plus est.1998. boursier ( sylvie . ) et langlois ( jean-marie ) : l&apos; orientation a-t-elle un sens ? editions entente , 1993 . solazzi ( r. ) ( sous la direction de ) : collection education des choix . eap , 1994 et suivantes. http : / / www.editionsquiplusest.com est l&apos; éditeur des manuels de cette méthode. http : / / reseaucip.fr / serie-dinterviews-sur-ladvp-catherine-chaussade-conseillere-en-insertion-professionnelle / des formateurs échangent sur leur pratique de la méthode .
