acma ou acma-cribier , était une filiale du groupe renault spécialisée en robotique industrielle . la régie nationale des usines renault ( rnur ) le constructeur passe sous la tutelle de l ’ état en 1945 , suite à l ’ attitude de louis renault face à l ’ occupant allemand pendant la guerre. s ’ attache , dès son lancement au sortir du second conflit mondial , à développer ses propres outillages et s ’ assurer ainsi une certaine autonomie . elle suit en cela l ’ exemple du géant italien fiat , précurseur en ce domainela firme turinoise regroupe ses activités de construction de machines , ainsi que celles des sous-traitant proches , sous la raison unique comau en 1973 . . en 1974 est constituée la direction déléguée aux automatismes ( dda ) , rapidement associée à la société française d ’ étude et réalisation de machines-outils ( sofremo ) . cette coopération en matière de recherche-développement , qui porte aussi bien sur la cao que l ’ étude des commandes numériques , aboutit à l ’ installation des premiers robots en 1976 sur le site de flins , puis douai un peu plus tard qui servira de référencehttp : / / www.persee.fr / doc / rei _ 0154-3229 _ 1983 _ num _ 24 _ 1 _ 2080 . la société mécanique de castres ( smc ) , autre filiale du groupe , se charge des automates programmablesloc. cit . . au sein du nouvel organigramme , acma est dédiée à la réalisation et diffusion de ces équipements , pour une production d ’ une centaine d ’ unités au tournant de la décennie 1980 . les robots servent à l ’ approvisionnement des chaînes en pièces et composants , assembler , souder , peindre … la régie en absorbe la plus grande part , mais quelques exemplaires sont également exportés . à cette époque , renault s ’ associe à une firme américaine dans l ’ espoir de pénétrer le marché , par l ’ assemblage de machines sous licence , mais aussi en vue de s&apos; implanter dans le sud-est asiatique , et ses pays émergents . le début des années 1980 est synonyme de bouleversements à l ’ échelle de l ’ économie mondiale . et la robotique , branche nécessitant des connaissances pointues en informatique et micro-électronique , domaines dans lesquels les sociétés françaises sont à la traîne , est déjà dominée par des acteurs nord-américains et nippons . renault automation est démantelé au cours des années 1990 . l ’ activité automatismes est reprise par comauhttp : / / www.machine-outil.com / actualites / t423 / a443-renault-automation-comau-devient-comau-systemes-france.html la robotique , dont acma , par l ’ helvético-suédois abb en 1994http : / / www.abb.fr / product / ap / seitp327 / a51a8a189e666f35c12573d30056fc9f.aspx. des appareils ont enfin été livrés dans des établissements d ’ enseignement supérieur , afin de former les élèves techniciens et ingénieursexemple de sujet d&apos; examen , exercice , étude de cas à partir du robot acma x88 .
