améliorez sa vérifiabilité en les associant par des références à l&apos; aide d&apos; appels de notes . cyc est un projet d ’ intelligence artificielle ( « ia » ) qui cherche à développer une ontologie globale et une base de connaissance générale , dans le but de permettre à des applications d ’ intelligence artificielle de raisonner d ’ une manière similaire à l ’ être humain . le projet a été lancé en 1984 par douglas lenat , de la société microelectronics and computer technology corporation . le nom « cyc » ( dérivé de « encyclopédie » , et prononcé saïken anglais , la prononciation de cyc est identique à celle du préfixe psych- , du grec psukhê = âme . , est une marque déposée par cycorp , inc. à austin ( texas ) , cette société étant gérée par lenat et dédiée au développement de cyc . la base de connaissances originale est propriétaire , mais une version limitée , réalisée dans le but de mettre au point un vocabulaire courant pour le raisonnement automatique , a été publiée sous licence open source sous le nom d ’ opencyc . plus récemment , cyc a été mis à la disposition de chercheurs en ia sous une licence destinée à la recherche , sous le nom de researchcyc . on peut présenter comme exemples-types de connaissances représentées dans la base de données : « tout arbre est une plante » et « les plantes finissent par mourir » . lorsqu ’ on lui demande si les arbres meurent , le moteur d&apos; inférence est en mesure de tirer la conclusion évidente et de répondre correctement à la question . la base de connaissances ( kb , pour knowledge base ) contient plus d ’ un million d ’ assertions , de règles et d ’ idées relevant du sens commun , définies par des êtres humains . elles sont formulées dans le langage cycl , qui est basé sur le calcul des prédicats et dont la syntaxe est similaire à celle du langage lisp . les utilisateurs de cycl se présentent de façon humoristique , comme des « cyclistes » . une grande partie des travaux en cours sur le projet cyc continue à relever de l ’ ingénierie des connaissances , la formalisation manuelle d ’ informations ( « facts » ) sur le monde , et la mise au point de mécanismes d ’ inférence efficaces appliqués à ces connaissances . de plus en plus , toutefois , cycorp s ’ efforce aussi à fournir au système cyc la possibilité de communiquer avec l ’ utilisateur final en langage naturel , et à faciliter le processus de formation de la connaissance par le biais de l ’ apprentissage automatique. des items individuels , appelés « individus » , tels que # $ billclinton ou # $ france. des « collections » , telles que # $ tree-theplant ( qui contient tous les arbres ) ou # $ equivalencerelation ( qui contient toutes les relations d ’ équivalence ) . un membre d ’ une collection est appelé « instance » de cette collection. des « fonctions de vérité » , qui peuvent être appliquées à un ou plusieurs autres concepts , et retournent une valeur vrai ou faux . par exemple , # $ siblings est la relation de type « frère ou sœur » , qui est vraie si ses deux arguments sont des « frères ou sœurs » . par convention , les fonctions de vérité commencent par une lettre minuscule . les fonctions de vérité peuvent être décomposées en connecteurs logiques ( comme # $ and , # $ or , # $ not , # $ implies – en français et , ou , non , implique ) , des quantificateurs ( ( # $ forall , # $ thereexists , etc. – en français pour tout , il existe … ) et des prédicats logiques. des « fonctions » , qui produisent de nouveaux termes à partir des termes fournis . par exemple , # $ fruitfn ( « fonctionfruit » ) , lorsqu ’ on lui fournit un argument décrivant un type ( ou une collection ) de plantes , retourne la collection de ses fruits . par convention , les constantes fonctions commencent par une lettre majuscule et se terminent par la chaîne « fn » . « paris est la capitale de la france » . ce qui s ’ interprète comme suit : « si obj est une instance d ’ un sous-ensemble subset et que subset est une sous-collection du sur-ensemble superset , alors obj est une instance de la collection superset » . ce qui signifie que , pour toute instance de la collection # $ chordataphylum ( c ’ est-à-dire pour tout ( animal ) chordé , il existe un animal femelle ( instance de # $ femaleanimal ) qui est sa mère ( ce qui est décrit par le prédicat # $ biologicalmother ) . la base de connaissances se subdivise en « microthéories » ( mt ) , qui sont des collections de concepts et d ’ informations relevant typiquement d ’ un domaine particulier de la connaissance . contrairement à la base de connaissances dans son ensemble , chaque microthéorie doit être exempte de contradictions . chaque microthéorie possède un nom qui est une constante standard ; ces constantes contiennent par convention la chaîne mt . par exemple , # $ mathmt représente la microthéorie contenant la connaissance mathématique . les microthéories peuvent hériter l ’ une de l ’ autre et sont organisées de manière hiérarchique : ainsi # $ geometrygmt , la microthéorie qui concerne la géométrie , constitue une spécialisation de # $ mathmt . opencyc 4.0 a été rendu publique en juin 2012 . cette version inclut une base de connaissances d&apos; environ 239 000 concepts et 2 093 000 faits ( cf. système expert ) . cette base de connaissance est aussi accessible via un navigateur web . il y a par exemple la base de connaissances des concepts suivants ( en anglais ) : &apos; lieux &apos; ( ~ 19,000 ) , &apos; organisation &apos; ( ~ 26,000 ) , &apos; prédicat &apos; ( ~ 22,000 ) , &apos; choses en relation avec le commerce &apos; ( ~ 28,000 ) , &apos; personne &apos; ( ~ 12,700 ) . la dernière version de opencyc est disponible au téléchargement gratuitement , fonctionne sur linux et windows et est développé sur une base java . la version opencyc 2.0 a été publiée en juillet 2009 . la précédente ( 1.0 ) datait de juillet 2006 et incluait la totalité de l ’ ontologie cyc , soit plusieurs centaines de milliers de termes , ainsi que des millions d ’ assertions reliant les termes l ’ un à l ’ autre , même s ’ il s ’ agit principalement d ’ assertions taxinomiques , plutôt que des règles complexes disponibles dans cyc . la base de connaissances de opencyc 1.0 contient 47 000 concepts et 306 000 informations , et peut être explorée sur le site web de opencyc . la première version de opencyc avait été publiée en mai 2001 et ne contenait que 6 000 concepts et 60 000 informations . la base de connaissance est publiée sous licence apache . cycorp a déclaré son intention de publier également opencyc sous des licences parallèles non restreintes , pour répondre aux besoins de ses utilisateurs . l ’ interpréteur cycl et subl ( c ’ est-à-dire le programme qui permet d ’ explorer et de modifier la base de données et de produire des inférences ) est libre de droits , mais uniquement en tant qu ’ exécutable , sans le code source . il est disponible pour linux et microsoft windows . le projet open source texaivoir texai a publié un contenu compatible resource description framework , extrait de opencyc &#91; 1 &#93; texai sourceforge project files . en juillet 2006 , cycorp a publié researchcyc 1.0 , une version libre ( mais pas open source ) de cyc , destinée à la communauté des chercheurs ( researchcyc était en phase de développement d ’ une version beta durant toute l ’ année 2004 ; la version beta a été publiée en février 2005 ) . outre l ’ information taxinomique contenue dans opencyc , researchcyc inclut une quantité significativement supérieure de connaissance sémantique ( c ’ est-à-dire des faits additionnels ) à propos des concepts dans sa base de connaissances , ainsi qu ’ un important lexique , un analyseur et des outils de génération de langage naturel en anglais , et des interfaces java permettant la mise à jour et l ’ interrogation des connaissances . la nature irréductible de la réalité elle-même . projet initié en 2007 sous licence creative commonstemplate : lien web , umbel ( de l&apos; anglais : upper mapping and binding exchange layer ) est conçu dans l&apos; optique de faciliter l&apos; interopérabilité de contenu sur le web en proposant une structure ontologique de référence de 28 000 concepts et un vocabulaire de base pour construire d&apos; autres ontologies de domaine . l&apos; ontologie , sous-ensemble de la base de connaissances opencyc , est proposée selon les principes des données liées sur le web ( linked data ) template : lien web , avec des services d&apos; accès web et des extrémités sparql ( sparql endpoints ) c&apos; est-à-dire des points auxquels sont attachés des services web particuliers . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « cyc » ( voir la liste des auteurs ) .
