en probabilités , la constante de kemeny d' une chaîne de markov ergodique est l' espérance du temps d' atteinte d' un état choisi de façon aléatoire selon la probabilité stationnaire de la chaîne ( c' est-à-dire avec une probabilité égale à la fraction du temps passé dans cet état ) . ce qu' il y a de remarquable à propos de cette quantité est qu' elle ne dépend pas de l' état dont on part pour atteindre l' état choisi aléatoirement -- d' où le nom de constante de kemeny . il s' agit donc d' une quantité propre à la chaîne étudiée. où \ boldsymbol \ pi est la probabilité stationnaire de la chaîne . ce résultat est contre intuitif , si bien que lorsqu' il a été énoncé par john kemeny en 1960 , un prix a été promis à quiconque pourrait en donner une explication intuitivetemplate : ouvrage ( corollary 4.3.6 ) . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « kemeny' s constant » ( voir la liste des auteurs ) .
