vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le conversationnel est une forme de programme informatique capable de dialoguer avec pertinence avec ses utilisateurs . il correspond à un besoin de plus en plus fort de convivialité des logiciels . le développement de conversationnels est difficile avec les langages informatiques classiques , qui ne savent pas bien gérer l ' « explosion combinatoire » produite dans un dialogue . en effet , si un dialogue d' une minute est simple à programmer , la programmation d' un dialogue d' une demi-heure paraît impossible , les voies de dialogue possible se comptant par dizaines de milliers . les techniques d' intelligence artificielle , et plus particulièrement le système expert , ont été conçus pour traiter ce problème et y ont réussi . cependant , aujourd' hui , faute de compétences en systèmes experts , il y a peu d' applications conversationnelles et celles qui existent évoluent peu , ce qui les rend rapidement obsolètes ou ennuyeuses .
