pour les articles homonymes , voir crevier . daniel crevier est un chercheur en intelligence artificielle-vision robotique . né en 1947 à montréal , il étudiera au massachusetts institute of technology ( mit ) dans le domaine du génie électrique . il en ressortira en 1974 avec un doctorat dans son domaine . de retour au canada , il travaillera pour hydro-québec à l' institut de recherche en électricité du québec ( ireq ) et contribuera à des recherches multiples ( comme celle sur les systèmes experts ) et enseignera à l' université mcgill de 1978 à 1980 . il fondera par la suite une compagnie du nom de coreco ( pour compagnie de recherche contractuelle ) qui finira par se spécialiser dans la production de logiciels et de matériels pour la vision robotique et ce dans les domaines tant industriels que commerciaux . finalement , il enseignera à l' université du québec à trois-rivières et à l' école de technologie supérieure ( ets , affilié à l' uqam ) . de plus , il publiera un ouvrage de vulgarisation sur l' intelligence artificielle en 1997 chez flammarion au côté de stephen hawking et plusieurs autres , intitulé the tumultuous history of the artificial intelligence traduit par nathalie bukcek à la recherche de l' intelligence artificielle .
