l&apos; épistémologie de la logique est la discipline qui s&apos; intéresse à la logique en tant que science pour déterminer d&apos; une part son ou ses objet ( s ) , ses principes , ses concepts fondamentaux , ses théories et résultats ; d&apos; autre part ses modes de construction de nouvelles connaissances , ses processus d&apos; inférence et d&apos; émergence de nouveaux concepts , les éléments à l&apos; origine de ses évolutions et enfin ses fondements , son origine , sa portée objectivetemplate : ouvrage . . une réflexion sur la langue est également présente en logique ( logos ( λόγος ) en grec signifie aussi verbe , langue ) . sont visées , la langue scientifique elle-même ( voir les travaux de boole et de frege , par exemple ) , et la langue naturelle ( voir les travaux en linguistique ) avec des problématiques liées au couple syntaxe / sémantique . par certains cotés , comme science formelle , la logique avance par pures constructions intellectuelles cherchant la cohérence , l&apos; efficacité , l&apos; élégance de ses productions , les origines françaises de la philosophie des sciences , a brenner , puf , 2003 . . dans ce cadre , les paradoxes logiques sont des failles du modèle ( des obstacles épistémologiques à dépasser ) , a contrario la recherche d&apos; une forme de complétude de la démarche ou du système logique produit est un objectif à atteindre . cependant , les résultats d&apos; incomplétude de gödel ont limité ces derniers objectifs de recherche de complétude ( en particulier le programme d&apos; hilbertlogique et fondement de l&apos; informatique , r lassaigne , m de rougemont , hermes , 1993 . ) . cependant , l&apos; un des résultats les plus connus est un résultat négatif c&apos; est le théorème d&apos; incomplétude de gödel qui affirme que n&apos; importe quel système logique suffisamment puissant pour décrire l&apos; arithmétique des entiers admet des propositions sur les nombres entiers ne pouvant être ni infirmées ni confirmées à partir des axiomes de la théorie . pour une vision globale de la logique et de son épistémologie : no spécial pour la science &quot; les chemins de la logique &quot; , 2005 .
