une réorganisation et une clarification du contenu est nécessaire . discutez des points à améliorer en page de discussion . la classification automatique est la catégorisation algorithmique d&apos; objets . elle consiste à attribuer une classe ou catégorie à chaque objet ( ou individu ) à classer , en se basant sur des données statistiques . elle fait couramment appel à l&apos; apprentissage automatique et est largement utilisée en reconnaissance de formes. par la suite estimées comme des regroupements ad hoc et ne visant qu&apos; à la commodité d&apos; usage : il n&apos; existerait pas en soi de « champignons comestibles » et de « champignons vénéneux » , mais l&apos; effet observé des champignons nous aurait conduits à les classer fonctionnellement en comestibles et en vénéneux . cette démarche opposée au réalisme du moyen âge fut nommée nominalisme . bertrand russell fait remarquer dans ses ouvrages que si l&apos; on devait les nommer aujourd&apos; hui , on permuterait les deux appellations . la classification automatique vise à créer ces catégories à partir de procédés ne faisant intervenir que les données et pas la subjectivité de l&apos; expérimentateur . il serait d&apos; ailleurs plus exact de dire : « ne faisant pas intervenir la subjectivité de l&apos; expérimentateur par autre chose que le choix des représentations qu&apos; il utilise » : si l&apos; on classe des objets selon leur plus grande dimension , on n&apos; obtiendra pas en général le même classement qu&apos; en les classant selon leur poids . bien que les premières bases de l&apos; approche algorithmique de la classification automatique soient relativement anciennes , ce n&apos; est qu&apos; avec le développement de l&apos; informatique qu&apos; il est devenu possible de les mettre en œuvre sur de grands échantillons de données . le résultat d&apos; une classification peut être soit une partition mathématique soit une hiérarchie ( mathématiques ) . parmi les différentes méthodes , on peut considérer deux grands types d&apos; approches . les approches dites non paramétriques ( classification hiérarchique , méthode des centres mobiles ) ne considèrent qu&apos; une seule hypothèse : plus deux individus sont proches , plus ils ont de chances de faire partie de la même classe . la seconde grande famille de méthodes de classification automatique , dites probabilistes , utilise une hypothèse sur la distribution des individus à classifier . par exemple , on peut considérer que les individus de chacune des classes suivent une loi normale . le problème qui se pose alors est de déterminer quels sont les paramètres des lois ( moyenne , variance ) et à quelle classe les individus ont le plus de chances d&apos; appartenir . les paramètres d&apos; une loi peuvent être déterminés de maintes façons , et notamment en utilisant l&apos; algorithme espérance-maximisation .
