pour améliorer la vérifiabilité de l' article , merci de citer les sources primaires à travers l' analyse qu' en ont faite des sources secondaires indiquées par des notes de bas de page ( modifier l' article ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . ben goertzel , né le < time class = " nowrap date-lien bday " datetime = " 1966-12-08 " > 8 décembre 1966 < / time > à rio de janeiro , est un auteur et chercheur américain exerçant dans le domaine de l' intelligence artificielle . il est actuellement conseiller scientifique en chef de l' entreprise de prévision financière aidyia holdings basée à hong kong , est ceo de novamente llc , une société privée d' édition de logiciels , et membre du conseil d' administration d' opencog . ces deux dernières compagnies cherchent à mettre au point une intelligence artificielle forte , qu' il appelle « intelligence artificielle générale » . il est également le ceo de biomind llc , une société qui fournit des services de bioinformatique basés sur l' intelligence artificielle . goertzel est également vice-membre du bureau d' administration de la fondation transhumaniste humanity + et est conseiller auprès du singularity institute for artificial intelligence , dont il a été directeur de recherchetemplate : en « the singularity institute' s scary idea ( and why i don' t buy it ) » , billet paru sur le blog de ben goertzel , the multiverse according to ben , le 29 octobre 2010 . . il partage son temps entre ses résidences de hong kong et de rockville dans le maryland ( états-unis ) . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « ben goertzel » ( voir la liste des auteurs ) .
