en analyse prédictive et en apprentissage automatique , on parle de dérive conceptuelle lorsque les propriétés statistiques de la variable cible , que le modèle essaie de prédire , évoluent au cours du temps d' une manière imprévuealexey tsymbal , the problem of concept drift : definitions and related work . ceci pose des problèmes parce que les prédictions deviennent moins exactes au fur et à mesure que le temps passe . la notion de concept se réfère à la mesure que l' on veut prédire . plus généralement , il peut faire référence à d' autres phénomènes intéressants en dehors des concepts cibles , tels que les entrées . la dérive conceptuelle est une des contraintes en fouille de flux de données. définit la dérive conceptuelle en termes de consistance et de persistance . définition 1 : soit \ theta _ t le concept à l' instant t = 0,1 , ... n et soit \ epsilon _ t = \ theta _ t - \ theta _ { t-1 } le changement de concept entre les instants t-1 et t. un concept est consistant si \ epsilon _ t \ le \ epsilon _ c où \ epsilon _ c est un seuil de consistance prédéfini . définition 2 : soit \ chi la taille de la fenêtre temporelle contenant les observations . un concept est persistant si \ epsilon _ { t-p } , \ epsilon _ { t-p + 1 } , ... , \ epsilon _ t \ le \ epsilon _ c et p \ ge \ frac { \ chi } { 2 } où p est la persistance du changement , c' est-à-dire le nombre d' observations consécutives pendant lesquelles le changement est consistant . définition 3 : la dérive est permanente si elle est à la fois persistante et consistante . la dérive est virtuellepeter vorburger , abraham bernstein , entropy-based detection of real and virtual concept shifts si elle est consistante mais pas persistante . la dérive est considérée comme du bruit si elle n' est ni consistante , ni persistante . la prise en compte de la dérive conceptuelle en fouille de flux de données se fait soit implicitement , soit explicitementjoao gama , kowledge discovery from data stream , crc press , 2010 , page 37-38 . la prise en compte implicite se fait par l' intermédiaire du stockage de l' information . si les statistiques sur les observations sont entièrement stockées , celles-ci sont pondérées par leur ancienneté en mémoire . plus elles sont âgées et moins elles ont d' importances . la diminution du poids des observations âgées se fait linéairement ou d' une manière exponentielle . si les statistiques conservées en mémoire sont celles des observations des plus récentes , celles-ci sont utilisées avec des fenêtres temporelles fixes ou bien adaptatives . dans ces deux cas la prise en compte de la dérive conceptuelle se fait par l' oubli , on ne tient compte que des observations les plus récentes et on oublie les plus anciennes . les algorithmes basés sur les classifieurs multiples ( les méthodes-ensembles ) tels que dwmj . zico kolter , marcus a. maloof , dynamic weighted majority : an ensemble method for drifting concepts , « lift-based weight assigning » et « adaptive classifiers for changing environments ( ace ) » kyosuke nishida , koichiro yamauchi , takashi omoriace : adaptive classifiers-ensemble system for concept-drifting environments utilisent cette approche . la prise en compte explicite s' effectue par l' intermédiaire de méthodes de détections . certaines utilisent des indicateurs comme l' exactitude , le rappel et la précision pour détecter le changements de concepts . on trouve dans cette catégorie des algorithmes tel que flora et flora2 . d' autres utilisent deux fenêtres temporelles , l' une comme référence , l' autre contenant les plus récentes observationsdaniel kifer , shai ben-david , johannes gehrke , detecting change in data streams . vfdt de joao gama utilise cette technique . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « concept drift » ( voir la liste des auteurs ) . scholz , martin and klinkenberg , ralf : boosting classifiers for drifting concepts . in intelligent data analysis ( ida ) , special issue on knowledge discovery from data streams , vol . 11 , no . 1 , pages 3-28 , march 2007 . maloof m.a. and michalski r.s. selecting examples for partial memory learning . machine learning , 41 ( 11 ) , 2000 , pp. 27-52 . mitchell t. , caruana r. , freitag d. , mcdermott , j. and zabowski d. experience with a learning personal assistant . communications of the acm 37 ( 7 ) , 1994 , pp. 81-91 . schlimmer j. , granger r. beyond incremental processing : tracking concept drift . aaai 1986 . wang h. , fan w. , yu ph . s. and han j. mining concept-drifting data streams using ensemble classifiers . kdd 2003 . widmer g. and kubat m. learning in the presence of concept drift and hidden contexts . machine learning 23 , 1996 , pp. 69-101 .
