vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . cray blitz est un programme d' échecs écrit par le professeur robert hyatt , harry nelson et albert gower pour tourner sur le superordinateur cray . il est dérivé d' un programme appelé blitz écrit par hyatt alors qu' il était étudiant . blitz a joué pour la première fois en 1968 et a continué jusqu' aux années 1980 , lorsque cray research l' a sponsorisé . cray blitz a participé à plusieurs tournois d' échecs sur ordinateur , notamment le championnat du monde d' échecs des ordinateurs jusqu' à 1994 , remportant les éditions 1983 ( new york ) et 1986 ( cologne ) . robert hyatt a continué ensuite à travailler sur son successeur : crafty .
