deepdream est un programme de vision par ordinateur créé par google qui utilise un réseau neuronal convolutif pour trouver et renforcer des structures dans des images en utilisant des paréidolies créées par algorithme , donnant ainsi une apparence hallucinogène à ces images , , . le programme deepdream , dont le nom de code initial était inception , d' après le film du même nomtemplate : article , template : lien web , template : lien web , a été développé pour le imagenet large-scale visual recognition challenge ( ilsvrc , défi de la reconnaissance visuelle à grande échelle de imagenet ) en 2014 , et publié en 2015 . le logiciel était destiné au départ à détecter des visages et d' autres motifs dans des images , avec pour objectif leur classification automatiquetemplate : lien web . en réitérant l' algorithme pour renforcer les images perçues , il apparait une forme de paréidolie , créant des images relevant de l' art psychédélique et du surréalisme . la ressemblance souvent mentionnée de ces images avec des hallucinations induites par le lsd et la psilocybine suggère une ressemblance fonctionnelle entre les réseaux de neurones artificiels et certaines couches du cortex visuel , une question qui demandera des études plus approfondiestemplate : lien web . après que google a publié leurs algorithmes et rendu leur code open sourcetemplate : en deepdream sur le site de github , de nombreux outils sont apparus sur le marché , permettant aux utilisateurs de transformer leurs propres photos , sous forme de services web et d' applications pour ordinateurs de bureau , portables , et même smartphonestemplate : lien web . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « deepdream » ( voir la liste des auteurs ) . on a testé la machine à rêves de google , article sur lemonde.fr en septembre 2015 . ( en ) deep dream , code en python sur le site de github .
