l' automation industrielle est l' art d' utiliser les machines afin de réduire la charge de travail du travailleur tout en gardant une productivité et la qualité . elle fait appel à des systèmes électroniques qui englobent toute la hiérarchie de contrôle-commande depuis les capteurs de mesure , en passant par les automates , les bus de communication , la visualisation , l ’ archivage jusqu ’ à la gestion de production et des ressources de l ’ entreprise . l' automation industrielle est le recours à « une technique qui assure le fonctionnement d' une machine ou d' un groupe de machines sans intervention humaine » . en d' autres termes , l' automation vise à « substituer » une machine à l' homme . souvent associée à la robotisation , l' automation utilise des outils numériques ( ordinateurs ) et des automates programmables industriels pour guider et donner des informations aux machines .
