un calculateur stochastique est un concept déjà ancien ( pour la jeune histoire de l&apos; informatique ) et contemporain de recherches et applications développées à la toute fin de la décennie 1950 et jusqu&apos; au milieu de la décennie 1970. soit à des automates industriels de prix moins élevé , mais manquant de souplesse : peu ou pas de calcul possible , commandes principalement par « tout ou rien » en entrée de gamme . une autre approche , celle des calculateurs analogiques , possédait deux inconvénients : le coût de réalisation des circuits de multiplication et leur lenteur . la technique du calcul hybride consistant à associer un calculateur analogique à un calculateur numérique ne connut pas de réel succès . les automates industriels constitués d&apos; une simple mémoire ( voir article ) offraient une solution séduisante , mais limitée à des contrôles ou commandes de type « tout ou rien » , donc manquant de souplesse pour la régulation de procédés demandant une surveillance et / ou une commande fines . au début des années 1960 et sur une idée émise en 1953 par john von neumanntemplate : lien conférence des chercheurs de la compagnie alsthom représentèrent une grandeur entre 0 et 1 par une probabilité de présence d&apos; un 1 sur une ligne . une multiplication ne demandait alors plus qu&apos; un simple et logique ( circuit très bon marché à produire ) à une très bonne vitesse : l&apos; estimation à 1 % de la probabilité ne demandait que 10ms avec une fréquence de 10 000 hz . encore fallait-il pour cela que les entrées soient décorrélées , ce qui se réalisait par un petit dispositif additionnel , soit une ligne à retard , soit comportant un générateur aléatoire et un circuit ou exclusif ( xor ) . dès le milieu de la décennie 1960 , cette idée avait suscité un intérêt à l&apos; internationala stochastic computer , brian gaines , 1965. et quelques machines firent produites à la fin de la décennie , comme le rascel . l&apos; addition stochastique était un peu plus complexe , car une probabilité reste par définition comprise entre 0 et 1 tous deux inclus . un système à trois portes logiques permettait à partir de p1 et p2 sur deux entrées d&apos; obtenir en sortie ( p1 + p2 ) / 2 . il revenait donc à l&apos; utilisateur de se souvenir que la valeur était sur cette ligne à l&apos; échelle 1 / 2 , et d&apos; effectuer la recalibration de ses résultats en sortie . si le doublage d&apos; une quantité n&apos; était pas possible sans recalibrage , sa division par 2 était en revanche simple et donc économique , par simple mise à 0 d&apos; un bit reçu sur deux . la production à des prix de plus en plus faibles de microprocesseurs fit perdre de l&apos; intérêt à ces systèmes là où une exigence de réactivité immédiate ne s&apos; imposait pas . leur théorie garde néanmoins un attrait ludique aujourd&apos; hui , et il est possible de fabriquer à peu de frais ( ou d&apos; émuler sur ordinateuron peut alors définir des opérateurs « addition » et « multiplication » effectuant automatiquement le recalibrage pour la première et la décorrélation pour la seconde ) des calculateurs stochastiques . les performances actuelles et futures des microprocesseurs et microcontrôleurs rendent ainsi improbable un retour des calculateurs stochastiques . la gazette apicolevolumes 82-83 , 1981 , page 112 évoque également la représentation stochastique de l&apos; information dans le comportement des abeilles . le comportement d&apos; un essaim en nanotechnologie mobile peut être vu comme une forme spatiale ( bidimensionnelle ou tridimensionnelle ) de calculateur stochastique . une classe de réseaux de neurones formels nommée neurones stochastiques binaires ( stochastic binary neurons ) utilise la sortie de la fonction logistique de chaque neurone comme probabilité d&apos; envoyer un 1 dans une distribution de poisson . elle donne de bons résultats en apprentissage profondcours publiquement disponible de l&apos; éts de montréal , mais n&apos; a pas aujourd&apos; hui ( 2016 ) d&apos; implémentation sous formes de circuits spécialisés .
