vous pouvez aider en ajoutant des références . une banque de connaissance ( ou banque de connaissances ) est un outil de documentation en ligne et regroupe des connaissances générales ( ex : wikipédia ) ou spécifiques à un domaine spécialisé donné ( ex : dictionnaire médical ) . outil logiciel de gestion des connaissances , une banque de connaissance sert aux consultations de nombreux lecteurs et chercheurs et permet des mises à jour centralisées immédiatement disponibles. une banque d' images , de vidéos ( ex : dailymotion , youtube ) , de sons .
