la détection de personnes est un domaine de la vision par ordinateur consistant à détecter un humain dans une image numérique . c&apos; est un cas particulier de détection d&apos; objet , où l&apos; on cherche à détecter la présence et la localisation précise , dans une image , d&apos; une ou plusieurs personnes , en général dans une posture proche de celle de la station debout ou de la marche . on parle également de détection de piéton , en raison de l&apos; importance des applications en vidéosurveillance et pour les systèmes de vision embarqués dans des véhicules . étudiée à partir de la fin des années 1990 , la détection de personne s&apos; est révélée être un sujet assez difficile , en raison de la grande variété d&apos; apparences des personnes , de l&apos; articulation du corps humain et des phénomènes d&apos; occultations . bénéficiant des progrès méthodologiques réalisés en détection de visage , la détection de personne a inspiré des méthodes spécifiques , comme les histogrammes de gradient orienté , particulièrement performants . les méthodes les plus efficaces construisent des modèles statistiques par apprentissage supervisé , à partir de caractéristiques de forme ou d&apos; apparence , calculées sur de nombreux exemples d&apos; images de personnes. occultations par d&apos; autres personnes et phénomènes de foule . généralement , la détection doit s&apos; effectuer dans des conditions difficiles et en environnement non contraint , en utilisant du matériel de prise de vue fournissant des images de faible qualité : caméras de vidéosurveillance de faible résolution , caméras embarquées dans un véhicule , etc. le problème est donc de trouver une représentation d&apos; un humain qui soit à la fois suffisamment générique pour englober tous les types de situations , et suffisamment discriminante pour ne représenter que les humainstemplate : ouvrage . . pour cela , on utilise en général une représentation intermédiaire , fondée sur le calcul d&apos; une ou plusieurs caractéristiques , permettant de mieux résumer l&apos; information que les seules valeurs des pixels , template : article . . les premiers travaux sur la détection de personnes datent de la fin des années 1990template : chapitre . , template : chapitre . . dans l&apos; une des premières méthodes proposées , la stéréovision est utilisée pour détecter des objets au moyen d&apos; une transformée de hough . la méthode peut détecter des piétons , mais n&apos; est pas exclusive à ce type d&apos; objet . en 1998 , heisele et wöhler utilisent le mouvement des jambes des piétons pour réaliser la détection et la classification , avec des contraintes sur la localisation des piétons par rapport au sol . ces méthodes restent cependant spécifiques à une application et peu génériques . à partir des années 2000 , le domaine bénéficie des avancées effectuées en détection de visage et notamment de la méthode de viola et jones , qui est étendue en 2005 à la détection de personnes en utilisant le mouvementtemplate : article . . la méthode permet une détection plus générique , ne nécessitant pas d&apos; information a priori sur la structure de la scène , et donne de bons résultats avec un temps d&apos; exécution proche du temps-réel . poussée notamment par les campagnes d&apos; évaluation internationales ( e.g pascal voc ) , la recherche se concentre sur ce type de méthode de détection générique . en 2005 , des chercheurs de l&apos; inria proposent les histogrammes de gradient orienté ( hog ) , dont les excellents résultats en font rapidement une méthode standard , . en 2008 , des chercheurs de l&apos; université rutgers utilisent un descripteur construit comme une matrice de covariance , qui permet d&apos; obtenir des performances encore meilleurestemplate : article . . également en 2008 , des chercheurs de l&apos; université de pékin utilisent avec succès les motifs binaires locaux ( lbp ) , un type de caractéristiques qui s&apos; était révélé efficace en détection de visage . il existe un grand nombre de techniques pour la détection de personnes dans une image ou une vidéo numérique , répondant aux différentes contraintes des applications . certaines peuvent être combinées entre elles ( stéréovision , infrarouge et fenêtre glissante par exemple ) . dans le cas où l&apos; on maîtrise le système d&apos; acquisition de l&apos; image ou de la vidéo , on peut choisir un système de stéréovision , un système d&apos; imagerie à grande gamme dynamique , ou travailler dans le domaine infrarouge avec une caméra thermique . les techniques mises en œuvre lorsque l&apos; on recherche une personne dans une image existante , sans aucune information a priori sur le contenu , sont généralement différentes . le point commun de ces techniques est de calculer un certain nombre de caractéristiques à partir des pixels de l&apos; image . celles-ci peuvent être globales ou locales , et rendre compte d&apos; informations de forme , de couleur , de texture ou de mouvement . les caractéristiques des zones contenant des personnes sont en général utilisées par une méthode d&apos; apprentissage supervisé , qui peut être l&apos; implémentation d&apos; un modèle génératif ou discriminant , pour déterminer un modèle de personne . ce dernier sert alors à classer une zone de l&apos; image comme étant une personne ou non , à partir d&apos; un vecteur de caractéristiques calculé sur cette zone . celle-ci peut être déterminée par un pré-traitement , par exemple par la détection du mouvement au moyen d&apos; une étape de soustraction de fond . une alternative est d&apos; explorer toutes les zones possibles de l&apos; image , comme c&apos; est le cas avec les méthodes de détection par fenêtre glissante . certaines méthodes utilisent une étape de pré-sélection des zones à analyser . ceci permet de réduire la complexité algorithmique ou d&apos; écarter d&apos; emblée toute zone sans intérêt , en particulier en fonction de critères géométriques . la stéréovision est l&apos; utilisation de plusieurs caméras pour capturer la même scène , vue sous des angles différents , ce qui permet une reconstitution en 3d de la scène . on peut ainsi , moyennant une calibration des caméras , estimer les distances et la taille des objets . c&apos; est une technique essentiellement utilisée pour les systèmes d&apos; aide à la conduite automobile , application pour laquelle elle se révèle meilleure que les techniques fondées sur une seule vue . l&apos; information 3d est utilisée pour localiser des régions d&apos; intérêts , c&apos; est-à-dire des zones pouvant contenir une personne , à partir de la géométrie de la scène ( localisation du sol ) et de contraintes géométriques de la région ( taille et rapport hauteur / largeur ) . on suppose souvent par simplification que la route sur laquelle se déplace le véhicule est plane , mais plusieurs méthodes ont été développées pour outrepasser cette hypothèsea . sappa , f. dornaika , d. ponsa , d. ger ´ onimo , and a. l ´ opez , an efficient approach to onboard stereo vision system pose estimation , ieee trans. on intelligent transportation systems , vol. 9 , no . 3 , template : p. , 2008 . , vincent lemonde , michel devy , &#91; 1 &#93; , orasis 2005 . la stéréovision seule ne suffisant pas à détecter des personnes , les régions d&apos; intérêts détectées sont ensuite généralement traitées lors d&apos; une étape de classification . les systèmes stéréo présentent plusieurs qualités telle que la possibilité d&apos; évaluer les distances de façon satisfaisante et une bonne robustesse aux variations brusques d&apos; illuminations et occultations , l. zhao and c. thorpe , “ stereo and neural network – based pedestrian detection ” , ieee trans. on intelligent transportation systems , vol. 1 , no . 3 , template : p. , 2000 . ils sont par contre plus lents , le traitement de la stéréovision étant consommatrice en calcul . de plus , ils peuvent présenter des zones aveugles dans les régions non texturées et nécessitent un post-traitement des régions détectées , afin de ne sélectionner que celles pouvant correspondre à une personne , identifiées à partir de contraintes de taille et de distance , . les systèmes utilisant la stéréovision peuvent indifféremment être utilisés dans le domaine visible ou infrarouge , ou combiner les deux . quand le système acquiert une vidéo , il est intéressant de tirer parti du mouvement de la personne pour faciliter sa détection . une étape de segmentation spatiale de l&apos; image en avant et arrière-plan est effectuée préalablement à la détection proprement dite . cette segmentation se fait généralement en utilisant une méthode de soustraction de fond , qui consiste à estimer un modèle de l&apos; arrière-plan ( le fond ) , qu&apos; il suffit ensuite de soustraire à l&apos; image courante pour en obtenir les parties en mouvementzhou , j. and hoang , j. real time robust human detection and tracking system . cvpr 2005 . d&apos; autres méthodes permettant d&apos; obtenir le mouvement sont possibles , comme l&apos; utilisation d&apos; une variante du mean shiftbeleznai , c. , fruhstuck , b. , and bischof , h. ( 2004 ) . human detection in groups using a fast mean shift procedure . in proceedings of international conference on image processing 2004 , volume 1 , template : p. . il s&apos; ensuit une étape de détection de blob , visant à déterminer un ensemble cohérent de pixels formant potentiellement un objet . les objets détectés sont ensuite analysés afin de déterminer s&apos; ils représentent une personne ou non . on se ramène alors au problème de détection de personne dans une image fixe , pour lequel on peut extraire plusieurs caractéristiques ( forme , couleur , mouvement … ) pour la classificationogale , n.a. : a survey of techniques for human detection from video . master&apos; s thesis , university of maryland ( mai 2006 ) . l&apos; avantage de ces méthodes est de réduire la complexité du problème de classification , en présentant au détecteur un certain nombre de candidats probables . elles sont par contre dépendantes de la qualité des méthodes de soustraction de fond , qui présentent des limitations , notamment dans des environnements dynamiques ( variations brusques de luminosités , mouvements des arbres , etc. ) . ce type de méthodes est par ailleurs limité à des scénarios où la caméra est fixe , ce qui est nécessaire afin d&apos; estimer le fond , mais qui restreint en général leur usage à une application de type vidéo-surveillance . la technique la plus générique et aussi la plus employée est la détection par fenêtre glissante , consistant en un parcours exhaustif de l&apos; image , par application du détecteur à de très nombreuses positions et échellesmarkus enzweiler , dariu gavrila , monocular pedestrian detection : survey and experiments , tpami , vol 31 , template : n ° , décembre 2009 . template : p. 2179-2195 . la détection par fenêtre glissante est surtout utilisée dans des applications où l&apos; information a priori sur le contenu est pauvre , en particulier quand le choix du capteur n&apos; est pas maitrisé . le balayage de l&apos; ensemble de l&apos; image est alors une méthode privilégiée . ce genre de méthode est en général utilisé pour des applications de recherche d&apos; image par le contenu , ou de vidéo-surveillance . elles sont cependant moins utilisées pour des applications d&apos; assistance à la conduite en raison des contraintes imposées par leur implémentation dans un système embarqué . si des caractéristiques globales , par exemple fondées sur la détection de contourd.m. gavrila , j. giebel , and s. munder . vison-based pedestrian detection : the protector system . intelligent vehicles symposium , pages 13-18 , 2004 , ont parfois été utilisées , elles restent cependant assez limitées dans les types d&apos; images qu&apos; elle peuvent traiter , et ont le défaut d&apos; être peu robustes aux occultations . la plupart des systèmes utilisent des caractéristiques locales , telles que les caractéristiques pseudo-haarpapageorgiou , c.poggio , t , trainable pedestrian detection , icip , vol. 4 , template : p. 35-39 , 1999 . . dans les premiers systèmes développés , les caractéristiques étaient choisies manuellement , en fonction de connaissances a priori , principalement des critères géométriques que doit respecter un objet pour être identifié comme étant une personne . proposée à l&apos; origine pour la détection de visage , et ensuite étendue à la détection de personnetemplate : article . , la méthode de viola et jones permet de s&apos; affranchir de cette étape manuelle en sélectionnant automatiquement les meilleures caractéristiques par adaboost . une amélioration importante des performances est obtenue par l&apos; introduction d&apos; une nouvelle caractéristique , les histogrammes de gradient orienté ( hog ) , calculée à partir d&apos; histogrammes de l&apos; orientation du gradient de l&apos; image , sur une grille dense avec des recouvrementsnavneet dalal et bill triggs , histograms of oriented gradients for human detection , conference on computer vision and pattern recognition , 2005 . cette représentation s&apos; est révélée particulièrement efficace , bien qu&apos; assez lente lors de la détectionszeliski ( 2010 ) , template : p. . . utilisés au départ avec un classifieur assez simple , fondé sur les machines à vecteurs de support , la méthode a ensuite été améliorée , en utilisant une cascade de classifieurs , similaire à celle présente dans la méthode de viola et jones . ceci permet des résultats similaires en qualité par rapport aux hog classiques , mais avec des temps de détection jusqu&apos; à 70 fois plus rapideq . zhu , s. avidan , m. yeh , and k. cheng , fast human detection using a cascade of histograms of oriented gradients , proc . ieee international conference on computer vision and pattern recognition , template : p. , 2006 . la covariance de région est un descripteur construit comme une matrice de covariance de caractéristiques simples ( intensité , gradient ) , calculée localement sur une région d&apos; intérêt , à l&apos; aide d&apos; une image intégraletuzel , o. ; porikli , f. ; meer , p. , &quot; region covariance : a fast descriptor for detection and classification &quot; , european conference on computer vision ( eccv ) , may 2006 . . ce descripteur est appliqué à la détection de personnes , en construisant les matrices de covariance de chaque région à partir d&apos; un ensemble de 8 caractéristiques . la classification est réalisée à partir d&apos; une cascade de classifieurs boostés , en utilisant une variante d&apos; adaboost , logitboost , et en modifiant l&apos; algorithme de classification pour prendre en compte le fait que le descripteur appartient à une variété riemannienne et non à un espace vectoriel classique . cette méthode obtient d&apos; excellent résultats , supérieurs aux hog . se démarquant des caractéristiques fondées sur le gradient , les motifs binaires locaux ( lbp ) sont un type de caractéristiques construites comme un code binaire à partir du seuillage local des intensités . les lbp permettent d&apos; éviter certaines pertes d&apos; informations liées à l&apos; utilisation du gradient , et permettent de capturer d&apos; autres types de structures localesmu , y. , yan , s. , liu , y. , huang , t. , and zhou , b. ( 2008 ) . discriminative local binary patterns for human detection in personal album . cvpr 2008 , 1 : 1 – 8 . . des chercheurs de l&apos; université de pékin ont montré que moyennant une adaptation de la représentation des lbp au problème de détection de personne , ces caractéristiques permettaient d&apos; obtenir des résultats supérieurs aux hog et à la covariance de région . plusieurs études ont montré que l&apos; utilisation simultanée ou alternée de plusieurs types de descripteurs permettait une amélioration significative des résultats . par exemple l&apos; utilisation combinée des hog et lbp permet d&apos; obtenir des résultats supérieurs à une utilisation indépendantexiaoyu wang , tony x. han , shuicheng yan , an hog-lbp human detector with partial occlusion handling , iccv 2009 . l&apos; utilisation combinée des hog et des caractéristiques pseudo-haar permet également d&apos; obtenir de meilleurs résultatsc . wojek and b. schiele . a performance evaluation of single and multi-feature people detection . in dagm , 2008 , . l&apos; idée sous-jacente à l&apos; utilisation combinée de plusieurs caractéristiques est qu&apos; elles encodent une information différente dans leur représentation ( hautes ou basses fréquences … ) et que ces informations sont plus ou moins pertinentes selon les cas . la combinaison de descripteurs permet de pallier certaines déficiences d&apos; une famille de descripteurs . il est également possible d&apos; utiliser plusieurs familles de descripteurs de façon alternée , en utilisant par exemple les plus rapides au début de la détection et les plus complexes à la fintemplate : ouvrage . . certaines méthodes modélisent une personne comme un ensemble de parties , et cherchent à détecter ces parties du corps indépendamment les unes des autres , avant de fusionner l&apos; ensemble des indices . wu et nevatia proposent des détecteurs à base de classifieurs faibles boostés , utilisant des caractéristiques locales fondées sur la forme , nommées edglets . ils séparent le corps en trois parties : tête-épaules , torse , jambesbo wu and ram nevatia , “ detection of multiple , partially occluded humans in a single image by bayesian combination of edgelet part detectors ” , ieee international conference on computer vision , pages 1 : 90-97 , 2005 . mikolajczyk , schmid et zisserman divisent quant à eux une personne en sept parties , et entraînent pour chacune de ces parties un détecteur fondé sur la méthode de viola et jones appliquée à des caractéristiques d&apos; orientation similaires aux sift . la combinaison des réponses des détecteurs de parties est réalisée dans un cadre probabiliste bayésienmikolajczyk , k. and schmid , c. and zisserman , a. “ human detection based on a probabilistic assembly of robust part detectors ” , the european conference on computer vision ( eccv ) , vol. 3021 / 2004 , template : p. , 2005 . . ces approches , grâce à leur fonctionnement par parties , sont certes construites pour être robustes aux occultations ainsi qu&apos; aux variations d&apos; apparences dues à l&apos; articulation du corps humain , mais la détection d&apos; une partie du corps reste une tâche très difficile . le domaine infrarouge possède des propriétés intéressantes pour la détection de personnes , en particulier pour les applications de vidéo-surveillance ou de sécurité automobile , qui doivent être opérationnelles à toute heure , y compris la nuit ou dans des conditions d&apos; illumination difficiles . l&apos; image produite par une caméra infrarouge est fondée sur l&apos; émission de chaleur dans la scène , apportant ainsi des informations différentes de celles du spectre visible . le corps humain est généralement une source de rayonnement suffisamment forte et localisée pour être différenciée de son environnement , et donc être détectable . cela permet de s&apos; affranchir des problèmes d&apos; illumination , ainsi que de l&apos; ombre . toutefois , d&apos; autres corps peuvent également émettre de la chaleur ( véhicules , animaux … ) et l&apos; image pouvant être très bruitée , particulièrement en environnement urbain , il s&apos; avère donc toujours nécessaire de détecter une personne à partir de caractéristiques d&apos; apparence et de formem . bertozzi , a. broggi , t. graf , p. grisleri et m. meinecke , « pedestrian detection in infrared images » , in proc . ieee intelligent vehicles symposium 2003 , june 2003 . les mêmes types de méthodes que dans le domaine visible peuvent aussi s&apos; appliquer : soustraction de fond , détection par fenêtre glissante … zhang , wu et nevatia ont à ce titre montré qu&apos; il est possible d&apos; obtenir les mêmes performances dans le domaine infrarouge en utilisant certaines des méthodes développées pour le domaine visible , en particulier les hogl . zhang , b. wu et r. nevatia , « pedestrian detection in infrared images based on local shape features » , in proc . ieee conference on computer vision and pattern recognition , minneapolis , mn , usa , 2007 , template : p. . . certaines méthodes connaissent toutefois des pertes de performances , dues au fait que les images infrarouges sont moins texturées que dans le visible . la majorité des techniques de détection de personnes utilise un modèle statistique entraîné avec des vecteurs de caractéristiques calculés sur de nombreux exemples d&apos; images de personnes . le modèle détermine ainsi la fonction de décision qui permet de séparer au mieux les exemples positifs ( représentant une personne ) des exemples négatifs ( le reste ) . les modèles discriminants cherchent à déterminer la meilleure frontière de décision permettant de trouver l&apos; hyperplan optimal séparant les vecteurs positifs des vecteurs négatifs dans l&apos; espace de représentation des vecteurs . les machines à vecteurs de support font partie des modèles les plus employés et les plus efficaces dans ce domaine . ils ont été utilisés pour la détection de personnes avec un noyau linéaire , des noyaux gaussiens ou polynomiaux . un autre type de modèle discriminant très utilisé est la cascade de classifieurs boostés , construite comme dans la méthode de viola et jones . l&apos; emploi d&apos; un classifieur dans une structure en cascade permet d&apos; obtenir des temps de détection très courts , les performances en détection dépendant des caractéristiques et des classifieurs faibles utilisés . les réseaux de neurones peuvent également être employés , par exemple un perceptron multicouche modifié afin que les neurones cachés ne reçoivent leurs entrées que d&apos; une région spatiale locale . des modèles génératifs ont également été utilisés , mais ils restent néanmoins moins répandus . ceux-ci modélisent explicitement la loi jointe des observations et des classes . certains auteurs utilisent un modèle génératif pour générer des échantillons afin d&apos; améliorer l&apos; apprentissage d&apos; un modèle discriminant , qui est utilisé pour la classification proprement ditem . enzweiler and d.m. gavrila , « a mixed generative-discriminative framework for pedestrian classification » , proc . ieee international conference on computer vision and pattern recognition , 2008 . . afin de connaitre précisément les performances des différents algorithmes , des bases d&apos; images et de vidéos contenant des personnes ont été constituées et la position de chaque personne annotée manuellement . ceci permet de juger les performances de l&apos; algorithme de détection , par rapport à une « vérité terrain ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais » estimée par un humain . certaines de ces bases ont été rendues publiques , ce qui permet la comparaison entre plusieurs algorithmes . l&apos; une des bases les plus utilisées quelle que soit l&apos; application envisagée est la base inria , constituée par dalal et triggs en 2005base d&apos; images de personnes de l&apos; inria , , . des bases plus spécialisées existent , comme les bases daimler , plus orientées vers la détection de piétons vu d&apos; une automobilebases d&apos; images et de vidéos daimler pour la détection de piétons . , . la base caltech est également destinée à cette application et contient 10 heures de vidéo , enregistrées à partir d&apos; un véhicule en mouvementdollar , p. ; wojek , c. ; schiele , b. ; perona , p , pedestrian detection : a benchmark . cvpr 2009 , template : p. 304-311 , template : isbn . ces bases doivent être représentatives de situations réelles , et contenir des cas difficiles : occultations , groupes de personnes , variations de luminosité , etc. des bases spécifiques existent pour les données de stéréovisionphilip kelly , noel e. o ’ connor , alan f. smeaton , a framework for evaluating stereo-based pedestrian detection techniques ieee transactions on circuits and systems for video technology , 2008 , volume 8 , template : p. 1163-1167 . la mesure des performances peut se faire par image ou par fenêtre . la mesure par image consiste à mesurer la performance finale dans l&apos; image : une personne est correctement détectée ( vrai positif ) , manquée ( faux négatif ) , ou le détecteur s&apos; est trompé ( faux positif , fausse alarme ) . une détection est considérée comme correcte si elle partage une surface commune avec la vérité terrain supérieure à un seuil défini ( un taux de 50 % est considéré comme raisonnable ) . la mesure par fenêtre est spécifique aux algorithmes fonctionnant par fenêtre glissante : on mesure les performances dans chaque fenêtre testée , qui est soit positive ou négative . cette mesure est assez utilisée en détection de personne , à la suite de son utilisation par dalal et triggs pour les hog . elle est toutefois critiquée par certains auteurs , qui lui reprochent de ne pas mesurer véritablement la performance finale de la détection , ni d&apos; être suffisamment générique , de nombreux algorithmes n&apos; utilisent pas de fenêtres glissantes . la détection de personnes est une tâche assez difficile , les performances des différents algorithmes restent assez modestes . ainsi , les hog , considérés comme l&apos; une des meilleures méthodes existantes , , , obtiennent un taux de rappel de 80 % sur la base inria , et de 60 % sur la base caltech , pour un taux de 1 fausse alarme par image , . les performances dépendent toutefois beaucoup de la base de test et de la base d&apos; apprentissage . les algorithmes ont des difficultés à gérer les occultations , les faibles résolutions , les objets de ratio largeur / hauteur non standards . les méthodes obtenant les meilleurs résultats sont celles qui utilisent plusieurs types de caractéristiques différentes ( hog + haar , hog + lbp ) . l&apos; une des applications les plus importantes de la détection de personne est la vidéo-surveillance . elle peut permettre la détection d&apos; intrusion dans des zones interdites ( par exemple un piéton sur l&apos; autoroute ) , le comptage de personnes , l&apos; estimation et la visualisation des flux de personnes ( par exemple dans les gares et stations de métro ) , l&apos; aide à l&apos; analyse vidéo , etc. la détection de personnes sur des flux vidéos de surveillance sur de longues périodes de temps permet aussi d&apos; obtenir des statistiques sur l&apos; usage d&apos; un lieu en fonction du temps , constituant ainsi une aide intéressante à la planification , en fournissant des évaluations chiffrées des flux de personnes au cours du tempscarincotte , naturel , hick , odobez , yao , bastide , corbucci , understanding metro station usage using closed circuit television cameras analysis , 11th international ieee conference on intelligent transportation systems ( itsc ) , pékin , 2008 . la détection de personne peut également servir d&apos; étape d&apos; initialisation à un algorithme de suivi de personnehee-deok yang , bong-kee sin , seong-whan lee , automatic pedestrian detection and tracking for real-time video surveillance , international conference on audio- and video-based biometric person authentication , 2003 . des systèmes d ’ aide à la conduite permettent de détecter piétons et cyclistes dans un certain rayon autour du véhicule . les systèmes anti-collision mobileye avertissent le conducteur en temps réel via des alertes sonores et visuelles dès qu ’ une situation est jugée dangereuse . la détection de personnes se rencontre aussi dans la recherche d&apos; images par le contenu et l&apos; indexation d&apos; images et de vidéos . déterminer si une ou plusieurs personnes sont présentes dans une image et indiquer à quel endroit elles apparaissent est une information sémantique importante , permettant d&apos; améliorer la compréhension du sens de l&apos; image . c&apos; est également une technologie intéressante en robotique ( car permettant aux robots de « distinguer » les humains ) , ou pour des interfaces homme-machine avancées . vidéo de système de détection de personne utilisé sur les engins en france .
