chappie , stylisé chappie , est un film américano-mexicain de science-fiction coécrit et réalisé par neill blomkamp , sorti en 2015 . à johannesburg , dans un futur proche , où la criminalité ne cesse de grimper , la police de la ville a fait appel à l&apos; entreprise tetravaal , spécialisée en robotique et dirigée par michelle bradley ( sigourney weaver ) , pour leur fournir des robots policiers ou scouts . ces derniers ont été imaginés par deon wilson ( dev patel ) , un jeune et brillant ingénieur , qui travaille et développe de son côté une intelligence artificielle . alors qu&apos; il rapporte une carcasse de robot chez lui , deon est kidnappé par des criminels , qui lui demandent de reprogrammer le robot , pour qu&apos; il les aide à commettre des délits . deon intègre dans le programme du scout sa nouvelle intelligence artificielle . le robot doit alors tout apprendre , comme un bébé . de son côté , vincent moore ( hugh jackman ) , un ancien militaire travaillant à tetravaal , souhaite voir s&apos; effondrer le projet scouts , afin que la police choisisse son projet dénommé orignal ( moose ) . 12px sauf indication contraire ou complémentaire , les informations mentionnées dans cette section proviennent de la base de données imdb . sources et légendes : version française ( vf ) sur rs doublagefiche du doublage français du film sur rs doublage , le 31 mars 2015 , consulté le 9 avril 2015 ( m-à-j ) . et selon le carton du doublage français cinématographique ; version québécoise ( vq ) sur doublage.qc.cafiche du doublage québécois du film sur doublage.qc.ca , consulté le 30 mai 2015 . neill blomkamp adapte ici son propre court métrage , tetra vaal , sorti en 2003template : youtube , template : lien web . le réalisateur avait déjà adapté un autre de ses courts métrage , alive in joburg , pour son premier long métrage , district 9 . comme pour district 9 , neill blomkamp écrit le scénario avec sa compagne terri tatchell . c&apos; est la troisième fois que neill blomkamp dirige sharlto copley , après district 9 et elysium . si dans les deux précédents films , il tenait des rôles traditionnels , l&apos; acteur réalise la capture de mouvement pour le personnage de chappie . le producteur simon kinberg explique : « chappie prend vie grâce à l ’ interprétation de sharlto , c ’ est ce qui le rend aussi humain , triste , touchant et vulnérable . son langage corporel et sa voix sont le fruit du travail de sharlto . la manière dont les yeux , les oreilles et évidemment le corps du robot bougent a été dictée par sa performance d ’ acteur » . yolandi visser et watkin tudor jones , qui incarnent respectivement yolandi et ninja , sont les membres du groupe de rap-rave die antwoord . plusieurs de leurs chansons sont présentes dans le film . le tournage de chappie débute en &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 2013-10 &quot; &gt; octobre 2013 &lt; / time &gt; à johannesburg en afrique du sudtemplate : lien web , template : lien web . il s&apos; achève en février 2014template : lien web . des reshoots ont ensuite lieu à vancouver en avril 2014template : lien web . sur le plateau , sharlto copley a réalisé la capture de mouvement pour le personnage de chappie : « je portais une cuirasse pour avoir les mêmes proportions que chappie . &#91; … &#93; je portais également une combinaison grise bardée de marqueurs pour les animateurs , mais elle était très moulante et les gangsters ne portent pas de vêtements moulants ! &#91; … &#93; je desserrais ma ceinture et faisais descendre mon short sur mes fesses . c ’ est le moyen que j ’ ai trouvé pour passer de l ’ acteur en justaucorps gris au robot gangster ! et puis ça m ’ a aussi aidé à créer les bons mouvements » . la musique du film est composée par hans zimmer , épaulé par steve mazzaro et andrew kawczynski . plusieurs autres chansons présentes dans le film n&apos; apparaissent pas sur l&apos; album . on peut entendre plusieurs titres du groupe die antwoord , dont deux membres jouent dans le filmtemplate : imdb titre . le chappie ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais ( qui a donné son nom au héros ) est en fait un célèbre chewing-gum d&apos; afrique du sud . le réalisateur trouvait que ce nom donnait un caractère encore plus enfantin au robot . pour chappie , comme pour district 9 , neill blomkamp place l&apos; action de son film dans sa ville natale de johannesburg , en afrique du sud . on peut voir un extrait de la série d&apos; animation des années 1980 , les maîtres de l&apos; univers . le réalisateur a avoué avoir été inspiré par le manga appleseed de masamune shirow pour créer le design de ses robots . on en reconnaitra d&apos; ailleurs les &quot; oreilles &quot; mobiles du cyborg briareos hecatonchires , l&apos; un des héros du manga . le nom de l&apos; entreprise , tetravaal , renvoie au titre du court métrage dont s&apos; inspire le film , tetra vaal . lorsque chappie s&apos; échappe du camion où il a été kidnappé , vincent moore ( son ravisseur ) le laisse s&apos; échapper et lui crie « cours , forrest , cours ! » , faisant référence au film forrest gump . dans la scène où yolandi lit l&apos; histoire du mouton noir à chappie , on peut apercevoir des figurines south park sur la table de chevet .
