pour les articles homonymes , voir roche ( homonymie ) . pour améliorer la vérifiabilité de l&apos; article , merci de citer les sources primaires à travers l&apos; analyse qu&apos; en ont faite des sources secondaires indiquées par des notes de bas de page ( modifier l&apos; article ) . christophe roche est un chercheur français né le 23 août 1956 . professeur des universités , il est un des premiers à avoir montré l ’ intérêt des ontologiestemplate : article pour la terminologie à l ’ origine de son renouveau conceptuel . christophe roche , docteur en intelligence artificielle ( 1984 , institut national polytechnique de grenoble ) , est professeur des universités en poste à l&apos; université savoie-mont-blanc rattaché au laboratoire listic . il est également chercheur associé à l ’ université nouvelle de lisbonne où il enseigne la terminologie et l&apos; ontologie . il est l ’ auteur d ’ un des premiers générateurs de systèmes experts commercialisés en france sous le nom de mp-lromp-lro booklet cover page par la société cril ( paris , 1984 ) . après plusieurs années passées dans la recherche privée en intelligence artificielle et avoir été professeur en suisse ( neuchâtel ) , il crée en 1991 le laboratoire de génie informatique de savoie ( jeune équipe n ° 950191 , ministère de la recherche ) , laboratoire support de la première licence et maîtrise d ’ informatique de l ’ université de savoie . il crée en 2003 l ’ équipe de recherche condillac en ingénierie des connaissances ( équipe de recherche technologique n ° 20032288 , ministère de la recherche ) aujourd ’ hui dédiée à la terminologie et l ’ ontologie . christophe roche est à l ’ origine des conférences internationales toth ( terminology &amp; ontology : theories and applications ) créées en 2007 dont il dirige depuis le comité scientifique . il est également président de la commission de normalisation afnor x03a « terminologie - principes et coordination » template : lien web et project leader des normes internationales iso 1087-1 « standard on terminology vocabulary » et iso 704 « standards on methods and principles of terminology » template : lien web . christophe roche a participé à plusieurs projets internationaux : européens fp7 ( athenaplus , linked heritage , siera ) , tempus ( pal-gov ) , interreg ( iv : ontoreverse , iii : gicom , ii : mapping ) , eurêka ( pvs98 ) , xu guangqi ( chine ) , paulif ( portugal ) , etc. enfin , il a établi au sein de l&apos; équipe de recherche condillac des relations privilégiéestemplate : lien web dans le domaine de la terminologie et de l ’ ontologie avec l ’ université nouvelle de lisbonne et l ’ université de liaocheng ( province du shandong , chine ) . les travaux de recherche de christophe roche portent essentiellement sur la terminologie en tant que discipline scientifique ( théorie générale de la terminologie de e. wüster , normes internationales iso sur la terminologie ) . il est l ’ un des premiers à avoir montré l ’ intérêt des ontologies issues de l ’ ingénierie des connaissances pour la terminologie dite « classique » template : lien web autorisant ainsi leur opérationnalisation à des fins de traitement de l ’ information ( 1er prix des technologies de l ’ information de la fondation rhône-alpes futur en 2001 ) . christophe roche est au cœur du renouveau conceptuel de la terminologie après le tournant linguistique qu ’ elle a connu à la fin du xxe siècletemplate : article . ainsi , il propose en 2007 un nouveau paradigme , celui d ’ ontoterminologietemplate : article , template : article , terminologie dont le système conceptuel est une ontologie formelletemplate : article . christophe roche travaille , dans le cadre de la révisiontemplate : article des normes iso 1087-1 et iso 704 sur une nouvelle théorie du concept pour la terminologietemplate : article afin de répondre aux défis de la société numérique à l ’ origine de la révision de ces deux normes .
