pour les articles homonymes , voir weinreb . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . daniel weinreb , né le < time class = " nowrap date-lien bday " datetime = " 1959-01-06 " > 6 janvier 1959 < / time > à brooklyn et mort le < time class = " nowrap date-lien dday " datetime = " 2012-09-07 " > 7 septembre 2012 < / time > , est un informaticien américain . il a été hacker au laboratoire d' intelligence artificielle du mit , de 1975 à 1979 . il est l' auteur de l' éditeur de texte eine porté sur la machine lisp du mit . il grandit à new york ( états-unis ) , puis rejoint boston à l ’ âge de 16 ans pour intégrer le mit ( massachusetts institute of technology ) template : lien web . il travaille également pour le laboratoire national de lawrence livermore , puis cofonde en 1980 la société symbolics , dont l' histoire marque la fin de la communauté hacker lisp , la rivalité qui s' ensuit apparaissant comme l' acte fondateur du mouvement du logiciel libre initié par richard stallmantemplate : en my lisp experiences and the development of gnu emacs ( richard stallman ) avec le projet gnu . il crée également la société object design , un éditeur en base de données orientée objet racheté par progress software . daniel weinreb est mort le < time class = " nowrap date-lien dday " datetime = " 2012-09-07 " > 7 septembre 2012 < / time > des suites d ’ un cancertemplate : lien web . daniel weinreb , david moon , « flavors , le passage de messages dans la machine lisp » [ « flavors , message passing in the lisp machine » ] , cambridge , massachusetts , massachusetts institute of technology , artificial intelligence laboratory , < time > 1980 < / time > ( lire en ligne ) . daniel weinreb , david moon , « manuel machine lisp » [ « lisp machine manual » ] , cambridge , massachusetts , massachusetts institute of technology , artificial intelligence laboratory , < time class = " nowrap " datetime = " 1981-03 " > mars 1981 < / time > ( lire en ligne ) [ pdf ] .
