vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . la biomécatronique est une science appliquée interdisciplinaire associant les recherches fondamentales en biomécanique aux techniques médicales et robotiques , et ayant pour objectif d ’ intégrer des éléments mécaniques dans le corps humain. que pour en améliorer les capacités ( usages surtout militaires pour le moment , normalement par des techniques orthotiques à l ’ aide de prothèses implantées ou externes ) . on peut résumer la biomécatronique comme étant la science des « cyborgs dans la vraie vie » . on notera toutefois que les techniques de prothèses sont souvent palliatives à la greffe d ’ organes réels , notamment les techniques prosthétiques qui utilisent des prothèses électromécaniques , car elles sont nettement plus fragiles que les prothèses purement mécaniques , plus complexes à concevoir et très coûteuses , et nettement moins efficaces que les organes qu ’ ils remplacent ( contrairement aux prothèses purement mécaniques dont l ’ efficacité et la robustesse est démontrée et qui sont largement utilisées depuis très longtemps en chirurgie réparatrice ) ; de plus , ces prothèses posent de sérieux problèmes liés à la fourniture de l ’ énergie d ’ alimentation que le corps ne fournit pas naturellement .
