l' équation de fokker-planck est une équation aux dérivées partielles linéaire que doit satisfaire la densité de probabilité de transition d' un processus de markov . à l' origine , une forme simplifiée de cette équation a permis d' étudier le mouvement brownien . comme la plupart des équations aux dérivées partielles , elle ne donne des solutions explicites que dans des cas bien particuliers portant à la fois sur la forme de l' équation , sur la forme du domaine où elle est étudiée ( conditions réfléchissante ou absorbante pour les particules browniennes et forme de l' espace dans lequel elles sont confinées par exemple ) . elle est nommée en l' honneur d' adriaan fokker et de max planck , les premiers physiciens à l' avoir proposée . cette équation concerne un processus de markov , processus stochastique qui possède la propriété markovienne : la probabilité d' apparition d' un état du système à un instant donné ne dépend que de son histoire la plus récente . ainsi le processus est caractérisé par une probabilité de transition entre deux états assortie d' une condition initiale . pour éviter les incohérences , la probabilité de transition doit satisfaire une condition de compatibilité qui s' exprime par une équation intégrale appelée équation de chapman - kolmogorov - smoluchowski . celle-ci signifie qu' étant donnés trois états successifs , la transition de l' état 1 à l' état 3 est obtenue en effectuant la transition de 1 à 2 , puis la transition de 2 à 3 . si le processus est stationnaire , la densité de probabilité du processus est obtenue en faisant tendre la durée de la transition vers l' infini . l' équation intégrale se transforme en une équation aux dérivées partielles selon une méthode définie par wang et uhlenbeck . l' équation présentée ci-dessous , limitée au deuxième ordre , n' est pas la plus générale . \ frac { \ partial } { \ partial t } p ( x , t ) = - \ frac { \ partial } { \ partial x } \ left [ d _ { 1 } ( x , t ) p ( x , t ) \ right ] + { 1 \ over 2 } \ frac { \ partial ^ 2 } { \ partial x ^ 2 } \ left [ d _ { 2 } ^ 2 ( x , t ) p ( x , t ) \ right ] . p est la probabilité de trouver la particule au point x et à l' instant t. où d ^ 1 est le vecteur de tendance ( drift ) et d ^ 2 le tenseur de diffusion. où \ textstyle \ frac { \ sigma ^ 2 } { 2 \ gamma ^ 2 } = d le coefficient de diffusion . cette équation de fokker-planck particulière permet alors , avec des conditions aux bords et à l' origine adéquates , d' étudier le mouvement brownien d' une particule dans un champ de forces . chercher la réponse d' un système donné à une excitation est un problème courant en physique et dans diverses techniques . cette réponse est généralement définie par une équation différentielle ou plus généralement par un système différentiel à plusieurs variables . pour la simplicité de l' exposé on s' en tiendra à une équation classique du second ordre , cette équation correspondant en particulier aux oscillations d' un système mécanique muni d' une force de rappel et d' un amortissement ( voir systèmes oscillants à un degré de liberté ) . le problème le plus courant concerne une excitation sinusoïdale . si l' équation est linéaire la réponse est elle-même sinusoïdale . au contraire , lorsqu' elle contient des termes non linéaires on ne peut en général trouver que des solutions approchées : solutions numériques , recherche d' une approximation sinusoïdale par la linéarisation équivalente ou développement en une suite de sinusoïdes par la méthode des perturbations . on rencontre parfois aussi des équations différentielles stochastiques dans lesquelles l' excitation est représentée par un processus aléatoire qui est en gros un ensemble de fonctions possédant les mêmes propriétés statistiques . dans ces conditions la solution est également un processus aléatoire caractérisé par une densité de probabilité qui concerne , pour le second ordre , les excursions et les vitesses . si on se limite à une excitation gaussienne , la réponse donnée par une équation linéaire est également gaussienne et peut se déterminer au moyen des techniques de description spectrale . si l' excitation est un bruit blanc gaussien , succession d' impulsions indépendantes , l' état du système ne dépend donc que de ce qui se passait à l' instant précédent . il possède la propriété markovienne et une équation de fokker-planck permet de déterminer la densité de probabilité jointe du mouvement et de la vitesse . l' approximation du bruit blanc est d' autant meilleure que le système est moins amorti ( résonance plus aiguë ) . dans laquelle f ( t ) \ , représente un bruit blanc gaussien de densité spectrale s _ 0 \ , ( densité exprimée en unités au carré par radian par seconde ) . dans cette formule , \ mathcal { e } = { 1 \ over 2 } \ , m \ , { \ dot { x } ^ 2 } \ , + \ , \ int _ 0 ^ x h ( \ xi ) d \ xi est l' énergie totale du système non amorti . la densité de probabilité de la vitesse reste gaussienne tandis que celle de l' excursion ne l' est plus . elle le redevient évidemment lorsque la fonction h \ , est linéaire . il est remarquable que cette solution , relativement simple , soit exacte alors qu' il n' existe rien de tel pour une excitation sinusoïdale . d' autre part , une telle solution exacte n' existe plus si c' est l' amortissement qui est non linéaire ; dans ce cas il existe une solution exacte pour une équation plus abstraite qui fournit une approximation non linéaire meilleure que l' approximation linéaire . h. risken , " the fokker – planck equation : methods of solutions and applications " , 2nd edition , springer series in synergetics , springer , isbn 3-540-61530-x .
