pour les articles homonymes , voir deep blue ( homonymie ) . deep blue est un superordinateur spécialisé dans le jeu d' échecs par adjonction de circuits spécifiques , développé par ibm au début des années 1990 . perdant un match en 1996 ( 2-4 ) contre le champion du monde d' échecs de l' époque garry kasparov , deep blue ( surnommé alors deeper blue ) bat le champion du monde ( 3,5 – 2,5 ) lors du match revanche en 1997 , mais hors des conditions exigées lors des championnats du monde . deep blue est l' aboutissement du projet chiptest , lancé par les étudiants feng-hsiung hsu , murray campbell et thomas anantharaman au laboratoire de l' université carnegie-mellon en 1985 . renommé deep thought en 1988 , le projet est devenu deep blue en 1993 . « deep thought » ( pensée profonde ) était une référence au livre le guide du voyageur galactique de douglas adams ; l' entreprise ibm étant familièrement appelée « big blue » , le nom de l' ordinateur a ensuite évolué en deep blue ( bleu profond ) . article détaillé : matchs deep blue contre kasparov . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « ( chess _ computer ) ? oldid = 623967233 deep blue ( chess computer ) » ( ( chess _ computer ) ? action = history voir la liste des auteurs ) . ( en ) nate silver , the signal and the noise : why most predictions fail – but some don' t. , the penguin press hc , 2012 .
