pour les articles homonymes , voir beam . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . beamtemplate : en description sur encyclobeamia.solarbotics.net ( acronyme qui signifie « biology , electronics , aesthetics , and mechanics » ) est un concept robotique , créé par le roboticien mark tilden , qui cherche à construire des robots avec le minimum de composants électroniques . un robot peut être considéré comme beam , lorsqu' il est de type « bottom-up » , avec une conception la plus simplifiée possible , recyclant des composants . ce sont des robots peu intelligents , au sens où ils n' ont pas de microcontrôleurs ou de programmes embarqués leur dictant un comportement complexe ; à la place , ils fonctionnent plutôt par réflexestemplate : en template : lien web . ce type de robot est accessible aux amateurs , tant sur le plan technique que sur le plan financier , et se veut une façon de débuter et d' apprendre la robotique . le recyclage des pièces utilisées est un des points importants ; par exemple , en utilisant des matériaux ( tubes de pvc , métal , plexiglas ) et des composants électroniques ( condensateurs , transistors , résistances ) de récupération . de même , l' utilisation des énergies renouvelables telles que panneaux solaires photovoltaïques est préférée . cela aboutit à des robots simples , peu coûteux . donc à la portée de toutes les personnes ayant un minimum de connaissances en électronique . la plupart des tâches confiées à ces beam sont sans utilité , mais parfois complexes . ils peuvent se diriger vers le point le plus lumineux de la pièce , ou marcher de leurs quatre pattes pendant plusieurs heures rien que par l' énergie solaire . william grey walter et ses tortues . les robots roboraptor et robosapien , conçus en partie par mark tilden .
