vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . computing machinery and intelligence , écrit par alan turing et publié en 1950 , est un article fondamental sur le thème de l' intelligence artificielle , dans lequel fut introduit le concept de ce qui est maintenant appelé le test de turing . la première difficulté qui se pose à alan turing quand il s' attaque à la question « les machines peuvent-elles penser ? » est celle de la signification des mots " machine " et " penser " . il se demande quelle signification donner à " machine " et " penser " . une première approche consisterait à définir ces mots en fonction de l' usage courant qui en est faittemplate : harvsp . . seulement , turing estime que cela conduirait à conclure que la question ainsi que la réponse à la question doivent s' envisager comme une « étude statistique telle un sondage d' opinion » . ce qui , pour turing , est « absurde » . il se propose dans un premier temps de remplacer la question par un jeu , qu' il nomme « jeu de l ’ imitation » . un homme ( a ) et une femme ( b ) sont interrogés par une troisième personne ( c ) , " l' interrogateur " , dont le sexe n' a pas d' importance . a et b sont dans une pièce séparée de c. c les connait sous l' appellation x et y et doit parvenir à indiquer que « x est a et y est b » ou « x est b et y est a » . pour ce faire , c a la possibilité de poser des questions du type : « x peut-il ou peut-elle me dire la longueur de ses cheveuxtemplate : harvsp . ? » si x est a , a va vouloir induire en erreur l' interrogateur et l' intérêt de b sera donc d' aider l' interrogateur ; les réponses doivent être écrites ou dactylographiées afin que le ton de la voix n' aide pas l' interrogateur .
