vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . la localisation et cartographie simultanées , connue en anglais sous le nom de slam ( simultaneous localization and mapping ) ou cml ( concurrent mapping and localization ) , consiste , pour un robot ou véhicule autonome , à simultanément construire ou améliorer une carte de son environnement et de s ’ y localiser . la plupart des robots industriels sont fixes et effectuent des tâches dans un environnement connu . en revanche , beaucoup de robots pour des applications non manufacturières doivent être en mesure de se déplacer par leurs propres moyens dans un environnement inconnu . « à quoi ressemble mon environnement ? » : la cartographie est la représentation de l&apos; environnement et l&apos; interprétation des données fournies par les capteurs dans une représentation donnéestemplate : lien web . « où suis-je ? » : la localisation est le problème de l&apos; estimation de l&apos; emplacement du robot par rapport à un plantemplate : entemplate : lien web . le slam est donc définie comme le problème de la construction d&apos; une carte en même temps que la localisation du robot dans ce plantemplate : lien web . dans la pratique , ces deux problèmes ne peuvent être résolus de manière indépendante . avant de pouvoir construire une carte de qualité de son environnement à partir d&apos; un ensemble d&apos; observationstemplate : lien web , un robot a besoin de savoir à partir de quels endroits ces observations ont été faites . dans le même temps , il est difficile d&apos; estimer la position actuelle d&apos; un véhicule sans carte . le slam est souvent considéré comme le paradoxe de la poule et de l&apos; œuf : une carte est nécessaire pour définir la localisation , la localisation est nécessaire pour construire une carte . le slam est une aptitude humaine quotidienne , c&apos; est une fonctionnalité importante des robots intelligentstemplate : enasada , harry , and john leonard ( mit opencourseware : massachusetts institute of technology ) , template : lien web . un robot peut s&apos; appuyer sur deux sources d&apos; information : les informations qui lui sont propres et les informations collectées dans son environnement . quand il est en mouvement , un robot peut utiliser la navigation à l&apos; estime et les informations renvoyées par ses capteurs ( roues codeuses , consommation de courant des moteurs , dynamo tachymétrique , position d&apos; un servomoteur … ) . cependant , ce genre d&apos; informations n&apos; est pas complètement fiable ( glissement , jeu , frottements … ) . l&apos; autre source d&apos; informations provient de capteurs et de systèmes dépendant de l&apos; environnement et de sources extérieurs ( boussole , accéléromètre , gps , sonar , télémètre , caméra , microphone , lidar , laser … ) . ( en ) / ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu des articles intitulés en anglais « robotic mapping » ( voir la liste des auteurs ) et en anglais « simultaneous localization and mapping » ( voir la liste des auteurs ) .
