budstar est une équipe française de cansat , un championnat de robotique organisé en france par le cnes et planète sciences . c' est aussi depuis fin 2009 une association loi 1901 de recherche et développement en aérospatial . le cansat ( canette satellite ou , en anglais , can satellite ) est une sonde atmosphérique contenue dans le volume d' une canette de 33cl . elle embarque des équipements nécessaires à la réalisation de certaines missions ( sondage atmosphérique , photos , transmission … ) . lors du championnat le cansat est largué d' une hauteur comprise entre 100 et 150 mètres . il est totalement autonome et ne doit pas posséder de moyen de propulsion . la chute est contrôlée par un parachute , commandé ou non . elle est composée de cinq élèves ingénieurs de l' ensica ( école nationale supérieure d' ingénieurs en construction aéronautique ) située à toulouse . antoine basset et suk-kee courty-audren avaient déjà participé à l' édition 2009 . viennent s' ajouter en 2010 mathieu archen , julien badier et louis perrot-minot , eux aussi en deuxième année de ce cycle sur trois ans . l' équipe ainsi constituée regroupe des spécialistes en mathématiques , physique , chimie , mécanique et informatique . lors du concours c' space 2009 , seule la première mission était opérationnelle , le come back nécessitant des réglages de vitesse , et la dernière mission n' étant qu' au stade d' ébauche - les études théoriques continuent pour rendre cette modélisation fidèle . à la suite du concours français , l' équipe envisage , outre la finalisation de cette version , de créer un second cansat plus original pour remplir plus de missions . un prototype a d' ores et déjà été fabriqué , et devrait donner naissance à un cansat rejoignant la cible , non pas en pilotant une voile pendant la chute , mais en roulant .
