vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . en apprentissage automatique , la couverture de markov pour un nœud a d' un réseau bayésien est l' ensemble des nœuds \ partial a composés des parents de a , de ses enfants et des parents de ses enfants . dans un réseau de markov , la couverture de markov d' un nœud est l' ensemble de ses nœuds voisins . la couverture de markov peut également être désignée par mb ( a ) . la couverture de markov d' un nœud contient toutes les variables qui bloquent le nœud du reste du réseau . cela signifie que la couverture de markov d' un nœud est la seule connaissance nécessaire pour prédire le comportement de ce nœud . le terme a été inventé par pearl en 1988pearl , j. probabilistic reasoning in intelligent systems , morgan kaufmann , 1988 . . dans un réseau bayésien , les valeurs des parents et des enfants d' un nœud donnent des informations sur ce nœud , mais les parents de ses enfants doivent également être inclus , car ils peuvent être utilisés pour expliquer le nœud en question . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « markov blanket » ( voir la liste des auteurs ) .
