pour les articles homonymes , voir touzet . si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . claude touzet est un spécialiste français de l' apprentissage tant automatique que biologique . il est né à neuilly-sur-seine le < time class = " nowrap date-lien bday " datetime = " 1963-11-16 " > 16 novembre 1963 < / time > . ses principaux domaines de recherche ont d' abord concerné l' apprentissage automatique ( réseaux de neurones artificiels , robotique autonome , coopération entre robots ) avant de se tourner vers l' apprentissage biologique ( programmes d' entraînement de la mémoire et de l' attention pour les seniors et personnes souffrants de diverses neuro-pathologies ) . sa théorie neuronale de la cognition ( tnc , 2010 ) est une proposition d' organisation neuronale visant à expliquer la réalisation des différentes fonctions cognitives avec le seul usage de hiérarchies de cartes corticales . étudiant au sein des différentes universités marseillaises , il obtient une maîtrise de neurosciences du comportement , un dess en informatique et un dea en robotique . il effectue son doctorat dans le domaine des réseaux de neurones artificiels séquentiels sous la direction de norbert giambiasi , spécialiste de la simulation , à l' université de montpellier ( 1990 ) . il obtient son hdr intitulée " des réseaux de neurones artificiels à la robotique coopérative " en 1998 , alors qu' il est chercheur invité au sein du center for engineering science advanced research dirigé par jacob barhen à oak ridge national laboratory ( états-unis ) . c' est durant ce séjour de 2 années qu' il jette les bases d' une programmation utilisant comme unités de calcul les cartes auto-organisatrices . rentré en france en 2000 , il est maître de conférences en sciences cognitives à l' université de provence au sein du laboratoire de neurosciences intégratives et adaptatives . ce changement de cap en direction des neurosciences lui permet d' envisager les problèmes de l' apprentissage humain avec une vision de modélisateur , et débouchera 10 ans plus tard sur la tnc . claude touzet a cofondé plusieurs entreprises valorisant ses travaux de recherches , notamment dans le domaine de la prévention du vieillissement cognitif et de la réhabilitation cognitive ( mind autonomy research sarl , marseille , 2007 ) . il est lauréat du concours national de l' innovation du ministère de la recherche ( 2005 et 2008 ) , du programme asgard ( norvège , 2006 ) , du trophée national de l' inpi ( 2008 ) , du trophée act' santé ( 2009 ) , du 8e festival des sciences et technologies ( 2009 ) . conscience , intelligence , libre-arbitre : les réponses de la théorie neuronale de la cognition - tome 1 , ed. la machotte , 2010 ( isbn 978-2-919411-00-9 ) . les réseaux de neurones artificiels : introduction au connexionnisme , ec2 ed . , 1992 .
