vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) ( voir l ’ aide à la rédaction ) . demis hassabis , né le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1976-07-27 " > 27 juillet 1976 < / time > à londres , est un neuroscientifique , développeur et concepteur de jeux vidéo . il est reconnu pour ses talents de programmation d ’ intelligence artificielle mais aussi en tant que joueur de haut niveau dans de multiples disciplines . le père de demis hassabis est d ’ ascendance chypriote grecque et sa mère est sino-singapourienne . demis hassabis a toujours vécu à londres , dans les quartiers de north london où il réside encore en janvier 2014 « je suis un gars de north london , j ’ y suis né et y ai grandi … aucune raison d ’ en partir » ( « i ’ m a north london boy , born and bred … there ’ s no reason to move . » ) : template : en « exclusive interview : meet demis hassabis , london' s megamind who just sold his company to google for £ 400m » dans l ’ evening standard du 31 janvier 2014 . consulté le 25 août 2015 . , template : en « lunch with the ft : demis hassabis » dans le financial times du 30 janvier 2015 . consulté le 25 août 2015 . . demis hassabis est un enfant prodige des échecs , noté 2300 au classement elo à 13 ans ( en janvier 1990 ) . il est alors parmi les meilleurs mondiaux de sa catégorie d ’ âge ( moins de 14 ans ) derrière judit polgártemplate : it « google & deepmind : dietro c ’ è il genio dei giochi hassabis » , article de template : lien . . demis hassabis a eu son baccalauréat ( a-levels ) à 16 ans . il a terminé ses études en 1997 au queens ’ college de cambridge avec un double first ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais en informatiquetemplate : en part three - demis hassabis . en 2009 , il obtient , après une formation à l ’ university college de londres , un titre de philosophiæ doctor dans le domaine des neurosciences cognitives . à peine seize ans , alors encore étudiant , il travaille avec peter molyneux au studio de production de jeux vidéo bullfrog productions , notamment sur syndicate ( 1993 ) , puis sur theme park ( 1994 ) . en 1998 à londres , à sa sortie de cambridge , hassabis fonde elixir studios , un studio de développement maintenant fermé . à la tête d ’ un groupe de 60 employés , il a signé des accords de production avec vivendi universal et microsoft et a été le concepteur exécutif de republic : the revolution et evil genius . en 2010 , il fonde deepmind technologies ltd. avec mustafa suleyman et shane legg . cette entreprise est spécialisée dans l ’ intelligence artificielle . en janvier 2014 , deepmind technologies est vendu environ 400 000 000 £ à titre de comparaison : soit à peu près template : unité ou template : unité. à googletemplate : en « google buys uk artificial intelligence startup deepmind for £ 400m » dans the guardian , article de samuel gibbs du 27 janvier 2014. et est renommé google deepmind . après la vente , hassabis travaille encore au sein de cette nouvelle entité de google comme vice president of engineering . en 2015 , plusieurs années de recherche d ’ un projet mené par hassabisdans l ’ émission de radio le téléphone sonne du 15 mars 2016 sur france inter , la victoire contre lee se-dol est présentée comme la victoire de demis hassabis. aboutissent à alphago , programme informatique de google deepmind jouant au go . celui-ci est la première intelligence artificielle à battre un joueur professionnel dans un match ( 5 à 0 ) avec des parties sans handicap et sur un goban 19 × 19 . . peu de temps après , le 9 mars 2016 à séoul , ce même programme réalise l ’ exploit de battre lee se-dol , souvent considéré comme le meilleur joueur au monde , dans la première partie d ’ un match , « jeu de go : machine 1-humain 0 » dans liberation.fr , article d ’ eva john du 9 mars 2016. remporté finalement 4 à 1 par alphago . après s ’ être essayé avec succès aux échecs dans sa jeunesse , demis hassabis s ’ est essayé à de nombreux autres jeux . ainsi , il est également joueur de haut niveau au shogi , au poker ( où il a participé à plusieurs reprises aux world series of poker ) template : en page biographique sur son site personnel. et à diplomatie . à diplomatie , ses meilleurs résultats en compétition sont une troisième place au championnat d ’ europe de 2004 et la même année une victoire par équipes à la manorcon ( qui était cette année-là le classement sanctionnant le trophée par équipes du championnat du monde ) . il a également participé quatre fois au championnat du monde : 68e en 1994 , 21e en 2001 , 6e en 2004 et 4e en 2006fiche de demis hassabis dans the world diplomacy database . . lors des mind sports olympiad ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , demis hassabis a été à cinq reprises champion du monde pentamind ( 1998 , 1999 , 2000 , 2001 et 2003 ) le pentamind est un template : page h ' de jeux de société , les cinq jeux disputés sont variables d ’ une année sur l ’ autre. et deux fois champion du monde decamentathlon ( 2003 et 2004 ) le decamentathlon est un décathlon de jeux de société et de tests , les dix épreuves sont fixes : bridge , échecs , dames , go , mastermind , reversi , compétences de mémorisation , tests de créativité , tests d ’ intelligence , calcul mental . , template : en « cerebral athletes play mind games » dans the guardian , article de david ward du 22 août 2005 . . dario de toffoli ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , lui-même champion du monde pentamind en 2002 et 2012 , a appelé demis hassabis le « génie des jeux » ( ( it ) genio dei giochi ) . en 2007 , science place des travaux de demis hassabis sur la connexion entre mémoire et imagination dans le top 10 ( en neuvième position ) des percées scientifiques de l ’ annéetemplate : en science , 21 décembre 2007 : vol . 318 , issue 5858 , template : p. . . en 2009 , il est élu fellow of the royal society of arts ( frsa ) pour son travail de game designer . en 2013 , il fait partie des cinquante noms de la smart list de wired , cinquante des plus brillants esprits du monde devant désigner chacun un nom d ’ un talent émergeant qui façonnera l ’ avenir , hassabis étant choisi par peter molyneuxtemplate : lien web . en octobre 2014 , en tant que fondateur de deepmind technologies vendu quelques mois plus tôt à google , l ’ evening standard de londres place demis hassabis comme le troisième londonien ayant le plus de pouvoir derrière george osborne ( alors chancelier de l ’ échiquier ) et boris johnson ( maire de londres ) template : en « leading the way : top 20 londoners in the 1000 power list » , article du 16 octobre 2014 . . en novembre 2014 , pour ses travaux novateurs autour de l ’ intelligence artificielle et des neurosciences , il reçoit le prix mullard ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais de la royal society , ce prix récompense « les personnes dont le travail a le potentiel d ’ apporter une contribution à la prospérité nationale » et n ’ avait plus été attribué depuis cinq anstemplate : en communiqué de presse de la royal society pour le prix mullard en 2014 . . en 2015 , il est listé en septième position ( et comme premier britannique ) dans la liste du financial times du top 50 des entrepreneurs dans les nouvelles technologies en europetemplate : en ft top 50 , 19 juin 2015 . . en 2016 , il reçoit la médaille d ’ argent de la royal academy of engineering .
