pour les articles homonymes , voir deep thought . deep thought était un ordinateur conçu pour jouer aux échecs . son nom signifie « pensée profonde » . c&apos; était la seconde version d&apos; une ligne de programmes d&apos; échecs développés par feng-hsiung hsu , qui avait commencé avec chiptest , et qui a culminé avec deep blue . deep thought a facilement été battu sur les 2 parties d&apos; un match avec garry kasparov en 1989 , ainsi que dans un match par correspondance avec michael valvo . son nom , qui signifie pensée profonde en anglais , vient du livre tiré du feuilleton radio le guide du voyageur galactique , de douglas adams , dans lequel on trouve un ordinateur du même nomtemplate : ouvrage . . certains programmes ultérieurs ont gardé le préfixe de deep , comme deep fritz , deep junior , etc. ( deep signifiant profond en anglais , et se rapportant peut-être à l&apos; exploration en profondeur de l&apos; arbre des coups possibles &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire ) . la version deep thought 0.01 a été créée en mai 1988 , et la version 0.02 en novembre de la même année . cette nouvelle version avait 2 processeurs vlsi ( very large scale integration ) conçus spécifiquement , et était capable d&apos; analyser 720 000 coups par seconde . deep thought a gagné le championnat nord-américain des ordinateurs ( naccc ) en 1988 et le championnat du monde d&apos; échecs des ordinateurs ( wccc ) en 1989 . en 1994 , deep thought 2 a gagné le naccc pour la cinquième fois , avec un classement elo estimé à environ 2600 . il a été sponsorisé par ibm . quelques-uns des ingénieurs qui ont conçu deep thought avaient aussi travaillé sur la conception de deep thought 2 . ses algorithmes étaient des fonctions d&apos; évaluations relativement simples , mais il pouvait examiner un demi-milliard de positions d&apos; échecs par coup lors d&apos; une partie d&apos; échecs en cadence de tournois , ce qui lui permettait d&apos; atteindre une profondeur de 10 ou 11 demi-coups dans des positions complexes . en plus de cela , en utilisant la technique de lextension singulièrea grandmaster chess machine scientific american , avril 1997 , il pouvait aussi suivre des chemins de coups forcés pour aller encore plus loin , ce qui lui permit de trouver un échec et mat en 37 coups &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire . son classement elo de la fide a été estimé à 2551 , soit le niveau d&apos; un grand maître international .
