vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . un bras manipulateur est le bras d' un robot généralement programmable , avec des fonctions similaires à un bras humain . les liens de ce manipulateur sont reliés par des axes permettant , soit du mouvement de rotation ( comme dans un robot articulé ) ou de translation ( linéaire ) de déplacement . il peut être autonome ou contrôlé manuellement et peut être utilisé pour effectuer une variété de tâches avec une grande précision . les bras manipulateurs peuvent être fixes ou mobiles ( c' est-à-dire à roues ) et peuvent être conçus pour des applications industrielles .
