le terme captcha est une marque commerciale de l&apos; université carnegie-mellon désignant une famille de tests de turing permettant de différencier de manière automatisée un utilisateur humain d&apos; un ordinateur . c&apos; est un test de défi-réponse utilisé en informatique , pour s&apos; assurer qu&apos; une réponse n&apos; est pas générée par un ordinateur . étant réalisé par un ordinateur , en opposition avec les tests de turing standard réalisés par des humains , un captcha est souvent décrit comme un test de turing inversé . ce terme est néanmoins ambigu parce qu ’ il pourrait aussi signifier que les participants essaient de prouver qu&apos; ils sont des ordinateurs . il existe des programmes appelés ocr ( reconnaissance optique de caractères ) qui réussissent à résoudre correctement les challenges les plus simple . la première réflexion sur la création de tests automatiques qui pourraient discriminer les humains des ordinateurs dans le but de contrôler l&apos; accès aux services web est apparue dans un manuscrit de moni naor de l&apos; institut de science de weizmann , daté de 1996 et intitulé verification of a human in the loop , or identification via the turing test . des captcha primitifs semblent avoir été développés plus tard , en 1997 chez altavista par andrei broder et ses collègues , dans le but d&apos; empêcher des bots d&apos; ajouter des sites à leur moteur de recherche . en recherchant un moyen de rendre leurs images résistantes à des attaques de logiciels de reconnaissance de caractères , l&apos; équipe a parcouru le manuel de son numériseur de marque brother , qui donnait des recommandations pour améliorer les performances de la reconnaissance de caractères ( types d&apos; écritures similaires , fond homogène … ) . l&apos; équipe a donc conçu des casse-têtes en essayant de simuler ce qui pourrait causer une mauvaise reconnaissance automatique de caractères . en 2000 , von ahn et blum ont développé et publié la notion de captcha , qui comprend tout programme qui peut différencier un humain d&apos; un ordinateur . ils en ont inventé de multiples exemples , dont les premiers ont largement été utilisés ( par yahoo ! notamment ) . une compétition a commencé entre l&apos; amélioration des robots lecteurs de captcha et le brouillage des captcha . ainsi sont apparus des caractères de plus en plus déformés , l&apos; usage de couleurs et des captcha animés ( dont les caractères se déforment avec le temps ) . ces procédés posent néanmoins des problèmes d&apos; accessibilités aux personnes ayant une vision déficiente . pour remédier à ce problème , certains systèmes proposent de choisir entre identification graphique et sonore . afin de contourner les captcha , certaines sociétés engagent des humains pour décoder les tests . d&apos; autres renvoient le captcha dans des logiciels permettant d&apos; accéder par exemple à des images pornographiques , annulant ce faisant les coûts de main-d ’ œuvre et permettant à des robots , grâce à ces réponses , d&apos; envoyer des spams à peu de fraisles attaques contre le captcha . dans les années 2010 , de nouvelles formes de captcha apparaissent , comme des puzzles ( images découpées à rassembler dans le bon ordre ) . elles sont par exemple utilisées dans le système de vérification de wechat . différents plugin de type puzzle sont disponibles pour les systèmes de gestion de contenu à l&apos; instar de captcha-garb pour wordpresscaptcha garb , image puzzle captcha . « captcha » est un rétroacronyme : le mot se prononce comme capture en anglais américain et est censé être composé des initiales de completely automated public turing test to tell computers and humans apart , soit en français , « test public de turing complètement automatique ayant pour but de différencier les humains des ordinateurs » . ce terme , qui est une marque déposée par l&apos; université carnegie-mellon , a été inventé en 2000 par luis von ahn , manuel blum et nicholas j. hopper de cette université , et par john langford d&apos; ibm . le nom « captcha » peut également être interprété par capture character ( caractères de capture ) . les captcha sont , par définition , entièrement automatisés , ne nécessitant qu&apos; une petite intervention humaine lors de l&apos; utilisation du test . ceci présente des bénéfices au niveau des coûts et des performances . l&apos; algorithme utilisé pour créer un captcha est souvent public , bien qu&apos; il puisse être breveté . ceci est fait dans le but de démontrer que casser ce type de test nécessite la résolution d&apos; un problème difficile en faisant appel à des notions d&apos; intelligence artificielle , plutôt que la découverte des secrets de l&apos; algorithme , qui pourraient être obtenus par décompilation ou un autre moyen . ce test est utilisé sur internet dans les formulaires pour se prémunir contre les soumissions automatisées et intensives réalisées par des robots malveillants . la vérification utilise la capacité d&apos; analyse d&apos; image ou de son de l&apos; être humain . un captcha usuel requiert ainsi que l&apos; utilisateur saisisse au clavier une courte séquence improbable d&apos; une demi-douzaine de lettres et / ou de chiffres visibles sur une image distordue ( voir illustration ) qui apparaît à l&apos; écran . certains sites web préfèrent afficher une image qui contient une question mathématique. pour la participation à des sondages ( dont les résultats pourraient être faussés par des votes automatisés ) . la complexité de certains types de ce système contribue à pénaliser l&apos; expérience des internautes contraints d&apos; essayer plusieurs fois des combinaisons possibles . en effet , certains captcha sont tellement déformés pour éviter une reconnaissance automatique que même les internautes ne peuvent les reconnaître . certains captcha sont plus facilement reconnus par les ordinateurstemplate : lien web . de plus , leur efficacité est contestée et des captcha peuvent être reconnus automatiquement en quelques secondestemplate : lien web . les tests de captcha basés sur une lecture de texte — ou toute autre tâche de perception visuelle — rendent impossible l&apos; accès aux ressources protégées pour des personnes déficientes visuelles . néanmoins , le captcha n&apos; a pas forcément besoin d&apos; être visuel . n&apos; importe quel problème d&apos; intelligence artificielle , comme la reconnaissance vocale , peut être utilisé comme base pour un test de captcha . certaines implémentations permettent aux utilisateurs d&apos; opter pour un captcha audio . le développement des captcha audio semble être en retard par rapport aux tests visuels . d&apos; autres types de tests , comme ceux qui nécessitent une compréhension de texte ( par exemple , un puzzle logique , des questions ou des instructions pour créer un mot de passe ) peuvent aussi constituer des méthodes valables comme captcha . encore une fois , il n&apos; y a que peu d&apos; études concernant leur résistance face aux contre-mesures . pour les personnes déficientes visuelles ( comme les utilisateurs aveugles ou ayant des difficultés à la perception des couleurs ) , les captcha visuels présentent de sérieuses difficultés . du fait qu&apos; ils sont conçus pour ne pas être lisibles par les machines , les outils courants d&apos; aide comme les lecteurs d&apos; écran ne peuvent pas les interpréter . du fait que certains sites peuvent utiliser les captcha dès le processus d&apos; inscription initial , ou même à chaque connexion , ces derniers peuvent complètement bloquer l&apos; accès . dans certaines juridictions , les propriétaires de sites peuvent devenir la cible de litiges s&apos; ils utilisent des captcha qui discriminent les gens ayant certains handicaps . dans d&apos; autres cas , ceux qui ont des difficultés visuelles peuvent choisir d&apos; identifier un mot qui leur est lu . bien que fournir un captcha audio permette aux utilisateurs aveugles de lire le texte , ce procédé exclut toujours les personnes souffrant à la fois d ’ un déficit visuel et auditifd&apos; après sense.org.uk , environ 4 % des gens au royaume-uni ont de sérieuses déficiences visuelles et auditives . d&apos; après le consortium national d&apos; assistance technique pour les enfants et jeunes adultes aveugles , sourds et muets ( ntac ) , il y avait 9,516 enfants aveugles , sourds et muets aux états-unis en 2004 . l&apos; université gallaudet cite une estimation de 1993 qui donne 35,000 adultes entièrement aveugles , sourds et muets aux états-unis . l&apos; estimation de la population aveugle , sourde et muette dépend du degré de handicap retenu dans les définitions . . l&apos; utilisation d&apos; un captcha empêche ainsi plusieurs individus d&apos; utiliser tous les services basés sur internet comme paypal , gmail , orkut , yahoo ! , ainsi que de nombreux forums et blogs . un rapport du w3c a souligné l&apos; inaccessibilité de certains tests visuels anti-robots &#91; 1 &#93; « souvent , ces systèmes de vérification font qu&apos; il est impossible , pour certains utilisateurs handicapés , de créer des comptes , de rédiger des commentaires ou de faire des achats sur les sites , c&apos; est-à-dire que les captcha ne reconnaissent pas les utilisateurs handicapés comme étant des utilisateurs humains . » . l&apos; attaque par force brute ou l&apos; attaque par dictionnaire , qui peuvent être facilitées par la reconnaissance partielle du captcha ( notamment le nombre de caractères ) . il est possible de réussir un test de captcha en utilisant des opérateurs humains embauchés pour décoder les captcha . une publication du w3c indique qu&apos; un tel opérateur « pourrait aisément vérifier des centaines de captcha par heure » . des entreprises de services indiennes sont spécialisées dans ce négoceinside india&apos; s captcha solving economy . zdnet , 29 août 2009 . la rémunération mentionnée par l&apos; article est de l&apos; ordre de 2 dollars pour mille problèmes résolus . . des spammeurs ont réussi à contourner la difficulté en créant des sites internet qui demandent que l&apos; utilisateur passe un test de captcha pour y accéder , ce test étant en fait celui requis par un autre site , tel celui de yahoo pour valider la création d&apos; une nouvelle adresse électronique . l&apos; utilisateur du premier site contribue ainsi , à son insu , aux actes malveillants de ces derniers . une contre-mesure existe : ajouter , dans le captcha , une expression identifiant clairement son émetteur ( telle que « yahoo.fr » ) . certains systèmes de protection par captcha mal conçus peuvent parfois être forcés sans utiliser de logiciels de reconnaissance de caractères , en réutilisant l&apos; id d&apos; une session d&apos; une image connue de captcha . parfois , si une partie du logiciel qui génère le captcha est située côté client ( la validation est faite sur un serveur , mais le texte que l&apos; utilisateur doit saisir pour s&apos; identifier est généré côté client ) , alors les utilisateurs peuvent modifier le logiciel client pour afficher le texte de captcha non déformé par exemple. identification de la lettre contenue dans chaque segment . le recaptcha propose une approche semblable , à l&apos; échelle des mots . en numérisation de livres : le recaptcha propose deux mots dont le premier est connu et sert de captcha et dont le second est incertain voire inconnu car issu de la numérisation d&apos; un livre . cela permet d&apos; aider à la numérisation de textes mal scannés . en général un des deux mots peut ne pas avoir de réponse correcte déjà connue du serveur , au contraire du second mot où la réponse est connue du serveur ( soit parce que le mot a été choisi au préalable par le serveur avant d&apos; être rendu et présenté déformé à l&apos; utilisateur , soit parce que l&apos; image a déjà fait l&apos; objet d&apos; une série suffisante de confirmations identiques par d ’ autres utilisateurs du système en nombre suffisant ) . un tel générateur nécessite pour fonctionner et être réellement sécurisé un système utilisé par base très importante d ’ utilisateurs différents ( plusieurs millions ) et de tels générateurs ne peuvent être mis en pratique que par les plus grands agrégateurs de contenus et sites internet . en numérisation de données cartographiques : le captcha propose une ou plusieurs séries de chiffres correspondant à des panneaux indicateurs routiers , plaques de rues , numéros de maisons , afin d ’ aider à constituer un fichier d ’ adresses géolocalisées à partir de clichés photographiques du terrain . la grande variété de formats et de présentation des chiffres , ainsi que des couleurs et textures du lettrage et des fonds et des matériaux utilisés , rend souvent trop aléatoire leur traitement entièrement automatique ; le générateur de captcha utilise les réponses fournies pour améliorer la reconnaissance effective des chiffres . comme pour le système précédent , si les captcha sont utilisés comme méthode d&apos; autorisation d&apos; accès , il fournit généralement deux images à lire , dont une a une réponse connue avec certitude du serveur et l&apos; autre est imprécise et encore à confirmer par un lecteur humain . en publicité : certaines entreprises proposent d&apos; utiliser le captcha comme vecteur de propagation de publicité . le captcha peut ainsi demander à l ’ utilisateur de visiter un site , regarder une vidéo ou animation ou écouter une bande annonce , pour y chercher et obtenir la réponse correcte à retourner . en bonus , l&apos; utilisateur peut obtenir une rémunération ou un autre avantage ( comme une réduction sur le prix normalement demandé pour obtenir le produit ou service protégé par le captcha ) . comme moyen de micropaiement ou de confirmation légale ou contractuelle : certains sites utilisent les captcha pour vérifier que l&apos; utilisateur a lu , entendu et compris un message particulier avant d&apos; avoir accès à un contenu ou service protégé ou payant . le message est souvent de nature publicitaire mais peut aussi être une façon pour le site protégeant le contenu de prouver que l ’ utilisateur a bien mémorisé le message publicitaire ou compris une clause légale ou contractuelle qu ’ il s&apos; engage à respecter en connaissance de cause ( dans de tels cas , le captcha pose une question ou un problème relatif à ce message ou cette clause , et l ’ utilisateur doit mentionner la réponse correcte confirmant que le message a été compris ) .
