vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . une connaissance commune est une connaissance ou un savoir partagé par un groupe d' agents où tous savent que tous la partagent , et tous savent que tous savent que tous la partagent etc. ce concept a d' abord été introduit par le philosophe david kellogg lewis dans son maître ouvrage convention ( 1969 ) puis formalisé mathématiquement en théorie ensembliste par robert aumann qui en a aussi développé l' intérêt en économie et théorie des jeux , notamment dans le cadre de la « théorie de la décision interactive » pour lequel il fut récompensé du « prix nobel » d' économie en 2005 . en effet , dans les situation de coordination ou de décision collective , la connaissance commune peut jouer un rôle important . c' est ainsi la reconnaissance de ce mécanisme dans la sphère géopolitique qui a permis à r. auman de théoriser les situations d' équilibres de la terreur ou de course aux armements . sur un plan ludique , certaines énigmes peuvent aussi être résolues grâce au formalisme de la connaissance commune , c' est ainsi le cas pour le « paradoxe des prisonniers » , l' énigme des « cocus de bagdad » template : lien web ou « l' énigme des yeux verts » template : lien web . le raisonnement que fait alice ( et que fait instinctivement chaque conducteur ) est le suivant . « je m' engage parce que le code de la route dit que je peux le faire et parce je sais que bernard ne va pas s' engager , parce que bernard sait que le code de la route ne l' autorise pas à le faire et parce qu' il sait qualice qui connait le code de la route , peut s' y engager si elle a le droit de le faire et parce qu' elle sait qu' il connait le code de la route et qu' il ne se s' engagera que si etc. » . plus simplement , alice va s' engager dans l' intersection parce que le code de la route l' y autorise , mais aussi parce qu' elle sait que le code de la route l' y autorise , mais aussi parce qu' elle sait que bernard sait qu' elle sait que le code de la route l' y autorise et qu' elle sait que bernard sait qu' elle sait que bernard sait que le code de la route l' y autorise et ainsi de suite . il y a une conjonction infinie de connaissances . on dit alors plus simplement qu ’ alice s' engagera dans l' intersection parce qu' elle sait qu' elle peut le faire sans danger , parce que la règle de la priorité à droite du code de la route français est une connaissance commune du groupe constitué dalice et de bernard . \ forall i \ in g , k _ i ( \ varphi ) . e _ g ( \ varphi ) = \ bigwedge _ { i \ in g } k _ i ( \ varphi ) ( où \ , \ wedge est la conjonction ) . donc e _ g ( \ varphi ) peut se lire \ , \ varphi est un fait connu de tout le groupe g , ou le groupe g sait que \ , \ varphi . la connaissance partagée peut s' itérer ainsi e _ g ^ 3 ( \ varphi ) signifie le groupe g sait que le groupe g sait que le groupe g sait que \ , \ varphi , tandis que e _ g ^ k ( \ varphi ) signifie le groupe g sait que [ répété k fois ] la proposition \ , \ varphi est vraie . la connaissance commune serait alors c _ g ( \ varphi ) = \ bigwedge _ { k = 0 } ^ { \ infty } e _ g ^ k ( \ varphi ) qui est une conjonction infinie et que l' on ne peut donc pas écrire . on montre que l' opérateur de connaissance commune n' est pas exprimable en logique épistémique classique . la connaissance commune d' une propriété est impossible dans un système distribuétemplate : article ( si les communications sont asynchrones et peut-être non fiables ( voir problème des deux généraux ) ) .
