vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . le calcul stochastique est l ’ étude des phénomènes aléatoires dépendant du temps . à ce titre , c' est une extension de la théorie des probabilités . le domaine d ’ application du calcul stochastique comprend la mécanique quantique , le traitement du signal , la chimie , les mathématiques financières , la météorologie , et même la musique . un processus aléatoire x est une famille de variables aléatoires indexée par un sous-ensemble de \ r ou \ n , souvent assimilé au temps ( voir aussi processus stochastique ) . c' est une fonction de deux variables : le temps et l' état de l' univers \ omega . l' ensemble des états de l' univers est traditionnellement noté \ omega . l' application qui à un \ omega fixé associe x ( \ omega , t ) , t variable , est appelée trajectoire du processus ; c' est une simple fonction du temps ( sans caractère aléatoire ) qui représente la réalisation particulière du processus sous l' occurrence \ omega . pour un t donné , x ( \ omega , t ) est une simple variable aléatoire dont la valeur exacte n' est connue qu' en t. le mouvement brownien est un exemple particulièrement simple de processus aléatoire indexé par \ r. il peut être défini comme l' unique processus w _ t à accroissement gaussien tel que la covariance entre w _ t et w _ s soit \ min ( t , s ) . on peut également le voir comme la limite d' une marche aléatoire lorsque le pas de temps tend vers 0 . une filtration f _ t , t \ in \ mathbb { n } est une famille de sous-tribus emboîtées de \ omega , qui peut s ’ interpréter comme l ’ information disponible qui évolue au cours du temps . ainsi , une filtration est une famille de sigma-algèbres , indexée par le temps t \ ge 0 telle que f _ s \ subset f _ t si s \ le t , ce qui reflète l' augmentation de l' information disponible . article détaillé : processus d' itô . le processus d' itō , d' après le nom de son inventeur kiyoshi itō , traite des opérations mathématiques dans un processus stochastique . le plus important est l' intégrale stochastique d' itō . article détaillé : intégrale d' itô. un petit \ mathrm d à gauche d' un processus ( par exemple \ mathrm db _ t ) signifie un changement infinitésimal dans le processus aléatoire qui est une variable aléatoire . \ sum x _ { t _ i } ( b _ { t _ { i + 1 } } - b _ { t _ i } ) . un point essentiel lié à cette intégrale est le lemme d' itô . la somme comme le produit de variables aléatoires est définie dans la théorie des probabilités . la somme implique une convolution de la fonction de densité des probabilités , et la multiplication est une addition répétée. avec u et v deux fonctions aléatoires satisfaisant quelques hypothèses techniques d' adaptation au processus b _ t et \ omega est une réalisation dans l' espace de probabilité sous-jacent . \ sum x _ { \ frac { t _ i + t _ { i + 1 } } { 2 } } ( b _ { t _ { i + 1 } } - b _ { t _ i } ) . ce qui complique , de ce point de vue , certains calculs . cependant l' utilisation de la prescription de stratonovich ne choisit pas une direction du temps privilégiée contrairement à celle d' itô ce qui implique que les processus stochastiques définis par l' intégrale de stratonovich satisfont des équations différentielles stochastiques invariantes par renversement du temps . pour cette raison , cette prescription est souvent utilisée en physique statistique . il faut noter cependant qu' il est possible de passer de l' une à l' autre des prescriptions en effectuant des changements de variables simples ce qui les rend équivalentes . le choix de prescription est donc une question de convenance . article connexe : martingale . notons le mouvement brownien ( mb ) par \ { b _ t \ } _ { t \ in t } et l' intégrale de wiener par \ int _ a ^ b ( . ) \ mathrm db . de plus , soit g \ in l ^ 2 ( [ a , b ] ) et h _ n une suite de fonctions en escalier de g \ in l ^ 2 ( [ a , b ] ) . alors , la suite \ left ( \ int _ a ^ b h _ n ( s ) \ mathrm db ( s ) \ right ) _ { n \ in \ mathbb { n } } converge vers une limite dans l ^ 2 ( \ omega ) . de plus , cette limite ne dépend pas de la suite ( h _ n ) _ { n \ in \ mathbb { n } } et est notée par \ int _ a ^ b g ( s ) \ mathrm db ( s ) . e \ left ( \ int _ 0 ^ t \ sigma _ s ^ 2 \ mathrm ds \ right ) < + \ infty . \ left ( \ int _ 0 ^ t \ sigma _ s \ mathrm dz _ s \ right ) = \ lim _ { n \ to + \ infty } \ sum _ { n = 1 } ^ n \ sigma _ { n-1 } \ left ( z _ n - z _ { n-1 } \ right ) . article détaillé : lemme d' itô . soit x un processus stochastique tel qu' on ait \ mathrm dx = a \ mathrm dt + b \ mathrm dz où z est un processus de wiener standard . article détaillé : équation différentielle stochastique . une équation différentielle stochastique ( eds ) est la donnée d ’ une équation du type \ mathrm dx = \ mu ( x , t ) \ mathrm dt + \ sigma ( x , t ) \ mathrm dw _ t , où x est un processus aléatoire inconnu , que l ’ on appelle communément équation de diffusion . intégrer l ’ eds , c ’ est trouver l ’ ensemble des processus vérifiant la diffusion entière . article détaillé : processus d' ornstein-uhlenbeck . le processus d' ornstein-uhlenbeck est un processus stochastique décrivant ( entre autres ) la vitesse d' une particule dans un fluide , en dimension 1. où b _ t est un mouvement brownien standard , et avec x _ 0 une variable aléatoire donnée . le terme \ mathrm db _ t traduit les nombreux chocs aléatoires subis par la particule , alors que le terme -x _ t \ mathrm dt représente la force de frottement subie par la particule . par exemple , si x _ 0 vaut presque sûrement x , la loi de x _ t est une loi gaussienne de moyenne xe ^ { -t } et de variance 1-e ^ { -2t } , ce qui converge en loi quand t tend vers l' infini vers la loi gaussienne centrée réduite . les méthodes de monte-carlo reposent sur la loi des grands nombres . en répétant un grand nombre de fois une expérience , de façon ( théoriquement ) indépendante , on obtient une approximation de plus en plus fiable de la vraie valeur de l' espérance du phénomène observé . de telles méthodes sont notamment utilisées en finance pour la valorisation d ’ options pour lesquelles il n ’ existe pas de formule fermée , mais uniquement des approximations numériques . nathalie bartoli et pierre del moral , simulation & algorithmes stochastiques , cépaduès , 2001 ( isbn 2-85428-560-3 ) . mario lefebvre , processus stochastiques appliqués , hermann , 2006 ( isbn 2-7056-6561-7 ) . francis comets et thierry meyre , calcul stochastique et modèles de diffusions , dunod , 2006 ( isbn 2-10-050135-6 ) . bassel solaiman , processus stochastiques pour l' ingénieur , presses polytechniques et universitaires romandes , 2006 ( isbn 2-88074-668-x ) .
