vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . l' autonomic computing ou informatique autonome est l' approche consistant à munir les logiciels et les matériels de garde-fous internes ou externes leur permettant de restaurer automatiquement leur fonction en cas d' altération non planifiée . suscitée par la croissance et complexité des systèmes informatiques , elle a été introduite par ibm en 2001 et s' inspire fortement des recherches en agents autonomes et systèmes multi-agents . les ordinateurs – et ce quel que soit le système d' exploitation utilisé – font intervenir des mécanismes d' une grande fragilité car les différents composants logiciels ( ou matériels ) s' appuient les uns sur les autres à la manière d' un château de cartes : il suffit qu' un composant ( à la suite d' un incident , d' une erreur humaine ou d' une malveillance , etc. ) soit altéré et c' est l' ensemble qui ne fonctionne plus correctement . ainsi , sur certains serveurs ibm , une défaillance répétée d' un bit donné dans la mémoire , bien que corrigée par l' ecc à chaque fois , conduit au remplacement automatique et instantané de ce bit par un autre de la même cellule mémoire ( le dispositif ecc n' occupant pas un nombre entier d' octets , plusieurs bits de secours sont disponibles en réserve ) . un autre dispositif restaure automatiquement dans les quelques secondes un fichier vital altéré par un pirate ou par une fausse manœuvre .
