pour les articles homonymes , voir concept . si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( ( informatique ) & veaction = edit modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . dans le cadre d' un réseau de concepts ( aussi nommé réseau sémantique ) , un concept est un ensemble de nœuds fortement liés et activés simultanément . ainsi , lorsque des nœuds intitulés réseau , neurones , widrow , kohonen , et hoff sont dans un réseau de concepts , on peut supposer qu' ils forment un concept différent de celui formé par markov , caché , hmm , bien que le nœud réseau puisse aussi appartenir au concept réseau de markov caché . ceci à condition que le réseau de concepts ait été conçu dans l' optique d' associer des symboles conceptuellement proches .
