vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le projet blue brain ( littéralement « cerveau bleu » ) a pour objectif de créer un cerveau synthétiquetemplate : article par processus de rétroingénierie . fondé en mai 2005 à l&apos; école polytechnique fédérale de lausanne ( epfl ) en suisse , ce projet étudie l&apos; architecture et les principes fonctionnels du cerveau . il a été étendu , en 2013 , au human brain project ( hbp ) , également dirigé par henry markram , mais financé principalement par l&apos; ue . en 2002 , henry markram ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais s&apos; installe à l&apos; epfl ; en 2005 , il convainc ibm de constituer une équipe internationale de 35 informaticiens , mathématiciens , biologistes et physiciens . en 2008 , les chercheurs ont achevé la première étape du projet : ils sont parvenus à traduire sous forme de données mathématiques les propriétés biologiques d&apos; un fragment de cerveau de rat ; ils ont modélisé 10 000 neurones virtuels connectés entre eux par 30 millions de synapses et quelques kilomètres de fibres . cette reconstitution virtuelle d&apos; une colonne corticale , c&apos; est-à-dire l&apos; unité de base du cortex constituée de milliers de neurones , a permis d&apos; identifier 240 types de neuronesmarine corniou , « henry markram , l&apos; homme qui veut modéliser notre cerveau » , science et vie , page 108 . . article connexe : human brain project . ce projet , ainsi que le human brain project qui en dérive , sont fortement critiqués pour diverses raisons , dont la stratégie scientifique adoptée et leur coût important . lancé en 2013 , le hbp devait affronter un certain nombre de critiques , s&apos; appuyant entre autres sur l&apos; absence d&apos; éléments probants apportés par blue brain kai kupferschmidt , &quot; virtual rat brain fails to impress its critics &quot; , science , 16 octobre 2015 , vol . 350 no . 6258 pp. 263-264 ; doi : 10.1126 / science.350.6258.263. toutefois , en octobre 2015 , l&apos; équipe du blue brain project ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais a publié dans cell un article décrivant une simulation d&apos; un cerveau de rat , portant sur 30 000 neurones et 40 millions de synapses - ce qui n&apos; a pas fait cesser les critiques sur l&apos; irréalisme global du hbp . le blue gene de lausanne a 8 000 processeurs et effectue 22 800 milliards d&apos; opérations par seconde ( 22,8 téraflops ) . la puissance de calcul de la prochaine génération de supercalculateurs atteindra un million de milliards d&apos; opérations par seconde , sur 450 m2 et consommera 3 millions de watts pour un coût de 3 millions de dollars par an . le projet a été d&apos; abord financé par le gouvernement suisse et ensuite par des subventions et quelques donations de personnes privées . l&apos; epfl a acheté l&apos; ordinateur blue gene d&apos; ibm à prix réduit en raison de sa qualité de prototype . pour avancer plus vite , ibm s&apos; est engagé à fournir « à prix d&apos; ami » quatre superordinateurs de plus en plus puissants sur dix ansmarine corniou , « ibm intéressé au premier chef » , science et vie , page 107 . . la plasticité cérébrale n&apos; est pas prise en compte par le modèle informatique . l&apos; information traitée dans des zones spécialisées du cerveau : le projet fait l&apos; impasse sur les aires cérébrales .
