les caractéristiques pseudo-haar ( haar-like features en anglais ) sont des caractéristiques utilisées en vision par ordinateur pour la détection d&apos; objet dans des images numériques . très simples et très rapides à calculer , elles ont été utilisées dans le premier détecteur de visages en temps réel , celui de la méthode de viola et jones . ces caractéristiques doivent leur nom à leur similarité avec les ondelettes de haar . les caractéristiques pseudo-haar sont décrites pour la première fois dans un article de paul viola et michael jones paru en 2001 dans la revue scientifique international journal of computer vision ( ijcv ) , dans laquelle ils décrivent une nouvelle méthode de détection de visagepaul viola et michael jones , robust real-time object detection ijcv 2001 . le cœur de cette méthode s&apos; inspire des travaux de papageorgiou , oren et poggiopapageorgiou , oren and poggio , a general framework for object detection , international conference on computer vision , 1998 . , qui ont décrit des caractéristiques construites à partir d&apos; un ensemble d&apos; ondelettes de haar . l&apos; avantage déterminant des caractéristiques pseudo-haar est la rapidité de leur calcul . accouplées à la technique des images intégrales , elles peuvent être calculées en un temps constant d&apos; environ 60 instructions de processeur pour une caractéristique à deux rectangles . en revanche , leur simplicité ne leur permet pas de retenir de l&apos; information très complexe , à la différence de caractéristiques plus sophistiquées comme les filtres orientés ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais ou les filtres de gabor . les caractéristiques proposées par viola et jones , très similaires à celle de papageorgiou et al. , considèrent des fenêtres de détection ( ou masques ) délimitant des zones rectangulaires adjacentes ; les intensités de pixels de ces rectangles sont additionnées , formant des sommes dont la différence constitue une caractéristique . la figure ci-contre donne des exemples de masques à 2 , 3 ou 4 rectangles , dans lesquelles la somme de pixels délimités par la zone sombre est soustraite de la somme des pixels délimités par la zone claire . ces masques ou fenêtres de détection , généralement de très petite taille au départ ( typiquement 20 × 20 pixels ) , sont appliqués à toutes les positions de l&apos; image , puis leurs tailles agrandies . une caractéristique est donc un nombre réel qui code les variations du contenu pixellique à une position donnée dans la fenêtre de détection . la présence de contours ou un changement de texture sont ainsi traduits numériquement par les valeurs des caractéristiques pseudo-haar . par exemple , un masque à 2 rectangles permet d&apos; indiquer où se situe la frontière entre une région sombre et une région claire . article détaillé : image intégrale . il est possible de calculer très rapidement les caractéristiques pseudo-haar à l&apos; aide des images intégrales . une image intégrale est une table de correspondance 2d , construite à partir de l&apos; image d&apos; origine , et de même taille qu&apos; elle . elle contient en chacun de ses points la somme des pixels situés au-dessus et à gauche du pixel courant . une fois le calcul de l&apos; image intégrale effectué , la somme des pixels dans n&apos; importe quel rectangle situé dans l&apos; image peut se calculer en seulement 3 opérations et 4 accès à l&apos; image intégrale . une caractéristique pseudo-haar à deux rectangles peut alors être déterminée en seulement 6 accès ( 2 points sont partagés ) à l&apos; image , et une caractéristique à 3 rectangles en seulement 8 accès . lienhart et maydtrainer lienhart et jochen maydt , an extended set of haar-like features for rapid object detection , in ieee icip , 2002 ont introduit en 2002 le concept de caractéristiques pseudo-haar orientées à 45 ° afin de mieux prendre en compte dans une image les structures inclinées ( par exemple un contour à 45 ° ) . ils ont montré que ce concept apportait une amélioration de près de 10 % des performances par rapport à l&apos; ensemble de caractéristiques utilisées par viola et jones . ils ont également proposé une extension des images intégrales pour permettre le calcul rapide de ces caractéristiques à 45 ° . messom et barczak ont étendu l&apos; idée à des rotations d&apos; angles quelconques , au prix toutefois d&apos; erreurs d&apos; arrondimessom , c.h. and barczak , a.l.c. , fast and efficient rotated haar-like features using rotated integral images , australian conference on robotics and automation ( acra2006 ) , pp. 1-6 , 2006 . on utilise le plus souvent les caractéristiques pseudo-haar pour la reconnaissance visuelle dans des flux vidéos , puisque le traitement des images est très rapide . leur application originale était la détection faciale en temps réel . on l&apos; utilise maintenant couramment pour de nombreux types de détection d&apos; objets , ce qui est facilité par l&apos; adaptabilité de cette technique . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « haar-like features » ( voir la liste des auteurs ) .
