le biowall est une mosaïque constituée de plusieurs milliers de modules dont la surface est couverte de diodes électroluminescentes . chaque unité réagit au toucher et est dotée d&apos; un circuit logique programmable ( fpga ) . ce projet académique vise à étudier les possibilités de création en matière de tissus électroniques bio-inspirés avec des caractéristiques telles que l&apos; auto-réparation , l&apos; évolution , la reproduction et l&apos; apprentissage . le biowall a été développé au laboratoire des systèmes logiques de l&apos; epfl à lausanne en suisse et sponsorisé par jacqueline reuge , propriétaire du musée de la villa reuge à sainte-croix ( vd ) dans le canton de vaud . plusieurs versions du biowall ont été construites , le plus grand mesure 530 cm de long et 60 cm de haut . son épaisseur est de 50 cm . à l&apos; intérieur du système , plusieurs milliers de fpga sont reliés entre eux . ils se transmettent des informations de proche en proche selon le principe des machines embryonnaires : des organismes complets sont réalisés en déléguant des tâches à de plus petites unités de traitement qui sont identiques . celles-ci travaillent en parallèle et le fpga représente le cœur de la cellule . le fpga ( spartan xcs10xl de xilinx ) renferme lui-même d&apos; autres unités encore plus élémentaires que l&apos; on pourrait assimiler à des molécules . l&apos; interaction avec les cellules peut se faire de l&apos; extérieur grâce à l&apos; équivalent de la peau , symbolisée par une membrane réagissant au toucher . la cellule communique en retour avec 64 dels colorées . si une des cellules venait à mourir , les autres pourraient prendre le relai grâce à des mécanismes de réparation . techniquement , le nombre d&apos; unités est limité par la fréquence de l&apos; horloge . les signaux doivent avoir le temps de parcourir toute la structure . les prototypes les plus grands se montent à 3500 unités ( un mur de 25 par 140 unités ) . depuis 2003 , un biowall est exposé de manière permanente au musée bolo . plusieurs automates cellulaires et autres applications majoritairement bio-inspirées ont été programmés sur le biowall .
