le codage parcimonieux ( ou sparse coding en anglais ) est un type de réseau de neurones à apprentissage non supervisé . il est basé sur le principe qu' une entrée est approximativement la somme de plein de petits motifs élémentaires . plus rigoureusement , considérons une entrée vectorielle x. alors , considérant qu' on a à notre disposition un dictionnaire de motifs élémentaires d , matrice contenant dans chaque colonne un motif de la même taille que x ( x \ in \ r ^ m et d \ in \ r ^ { m \ times k } ) , il existe ( \ alpha _ i ) _ { i \ in [ 1 .. k ] } tel que x \ simeq d . \ alpha . plus généralement , pour un jeu de données de taille d , le problème revient à décomposer la matrice x \ in \ r ^ { m \ times d } en produit de deux autres matrices plus simple : la propriété de parcimonie impose qu' il y ait le plus de 0 possible dans le vecteur de poids alpha ainsi que dans le dictionnaire . cette condition se traduit par le fait que l' on veut reproduire l' entrée avec le moins de motif possiblewiki de stanford sur le sparse coding : http : / / ufldl.stanford.edu / wiki / index.php / sparse _ coding . la pratique courante est de découper l' entrée en petites fenêtres de taille fixe afin d' avoir à traiter des entrées de taille constante , quitte à faire du zéro-padding pour compléter une fenêtre qui dépasse de l' entrée . le premier terme correspond à la distance de l' entrée reconstruite par rapport à l' entrée originale tandis que le second terme correspond à la condition de parcimonie . toute la difficulté de l' apprentissage pour le codage parcimonieux est d' apprendre à la fois un dictionnaire ainsi que les poids . pour ce faire , on fixe alternativement un des paramètres pour entrainer l' autre à l' aide d' une descente de gradient stochastiquetemplate : chapitre . . des améliorations peuvent être apportées à la construction précédente en rajoutant des conditions sur le dictionnaire ou sur les poids . on peut notamment montrer que l' ajout de l' invariance par translation via une convolution apporte des résultats meilleurs et permettent d' obtenir un dictionnaire plus complexe car il y a moins d' éléments redondants dans celui-cisite pour obtenir l' article : http : / / www.mitpressjournals.org / doi / abs / 10.1162 / neco _ a _ 00670 ? journalcode = neco # .v34 _ qbo _ 1uq .
