cet article est une ébauche concernant le web sémantique . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) — pour plus d ’ indications , visitez le projet web sémantique . une base de connaissance regroupe des connaissances spécifiques à un domaine spécialisé donné , sous une forme exploitable par un ordinateur . elle peut contenir des règles ( dans ce cas , on parle de base de règles ) , des faits ou d' autres représentationsglossaire de l' ich architecture resource center . si elle contient des règles , un moteur d' inférence - simulant les raisonnements déductifs logiques - peut être utilisé pour déduire de nouveaux faits . une autre manière de définir une base de connaissance est de dire qu' il s' agit d' une ontologie peuplée par des individusthe description logic handbook : theory , implementation and applications , franz baader , diego calvanese , deborah mcguinness , daniele nardi , peter patel-schneider . une base de connaissance sert à rassembler - de manière centralisée - l' expertise d' un domaine généralement formalisée de manière déclarative. une base de faits. base de connaissances . glpi ( gnu / gpl v2 ) est un outil de gestion d' incident et de gestion de parc intégrant un outil de base de connaissances vierge .
