pour les articles homonymes , voir chinook . chinook est un programme informatique qui joue aux dames anglaises ( connues aussi sous le nom de checkers ou de draughts ) . il fut développé entre 1989 et 2007 à l&apos; université de l&apos; alberta , par une équipe dirigée par jonathan schaeffer et formée par rob lake , paul lu , martin bryant ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , et norman treloar . en 2007 , il a obtenu une solution complète du jeu , montrant qu&apos; entre deux joueurs parfaits , la partie se conclut nécessairement par la nullité . chinook est le premier programme informatique à avoir gagné le titre de champion du monde dans une compétition d&apos; un jeu de stratégie contre des joueurs humains . en 1990 , il gagna le droit de participer au championnat du monde ( humain ) en remportant la seconde place derrière marion tinsley dans le championnat national américain . les fédérations de jeu de dames anglaises ( l&apos; american checker federation ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais et la english draughts association ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais ) étaient d&apos; abord opposées à la participation d&apos; un ordinateur à des compétitions humaines , mais lorsque tinsley renonça à son titre en signe de protestation , l&apos; acf et la eda créèrent un nouveau titre , man vs. machine world championship ( championnat du monde homme contre machine ) , et la rencontre put avoir lieu . tinsley la remporta par quatre victoires à deux , avec 33 nulles . en 1994 , une nouvelle rencontre vit chinook déclaré champion du monde après six parties nulles , tinsley ayant déclaré forfait à la suite de la dégradation de son état de santé . ainsi , chinook ne réussit en fait jamais à vaincre celui qui est généralement considéré comme le meilleur joueur de tous les tempstemplate : en 1994 chinook-tinsley checkers match . en 1995 , chinook défendit son titre contre don lafferty ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais dans une rencontre en 32 parties ( score final 1 – 0 et 31 nulles ) template : endetails of the 1995 man vs. machine world championship . après cette rencontre , jonathan schaeffer décida de ne plus laisser chinook participer à des compétitions , et se lança dans le projet de la résolution du jeu de checkers . l&apos; algorithme de jeu de chinook contient un recueil d&apos; ouvertures , formé de coups joués au début de parties de grand-maîtres ; un algorithme d&apos; exploration de variantes à grande profondeur ; une fonction d&apos; évaluation de la qualité des coups et enfin une base de données de positions finales formée de toutes les positions ayant huit pièces ou moins . la fonction d&apos; évaluation , optimisée à la main , est une combinaison linéaire de divers facteurs de la position , comme le compte des pièces et des dames , l&apos; existence de chemins de promotion non gardés , ou le blocage de certaines pièces . toutes les connaissances de chinook ont été programmées par ses créateurs , et non apprises par des méthodes d&apos; intelligence artificielle . 1997 - jonathan schaeffer publie un livre sur chinook intitulé one jump ahead : challenging human supremacy in checkers ( un saut d&apos; avance : contester la suprématie humaine aux dames ) template : ouvrage ; une mise à jour de ce livre fut publiée en novembre 2008 , avec le nouveau titre one jump ahead : computer perfection at checkers . 24 mai 2003 - chinook complète sa base de données pour les positions à 5 pièces de chaque côté template : ensite de chinook , 24 juin 2003 . 2 août 2004 - l&apos; ouverture appelée white doctor ( le médecin blanc , 10 – 14 22 – 18 12 – 16 ) est démontrée conduire à la nullitétemplate : en site de chinook , 30 septembre 2004 . 18 janvier 2006 - l&apos; ouverture 09 – 13 21 – 17 05 – 09 conduit à la nullité . 18 avril 2006 - l&apos; ouverture 09 – 13 22 – 17 13 – 22 conduit à la nullité . 19 juillet 2007 - la revue science publie l&apos; article de l&apos; équipe de schaeffer intitulé checkers is solved , présentant leur démonstration de ce que le meilleur résultat possible si les deux joueurs jouent optimalement est une partie nulletemplate : article . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « ( draughts _ player ) ? oldid = 558783367 chinook ( draughts player ) » ( ( draughts _ player ) ? action = history voir la liste des auteurs ) .
