bascet , acronyme de blackboard , agents , concepts , exemples et température , est une architecture d' intelligence artificielle générale fortement inspirée de celle de copycat . bascet est composé de trois éléments principaux : le modèle , appelé réseau de concepts , le réservoir d' agents , contenant le savoir procédural , et l' espace de travail ( ou blackboard ) . une mesure de la solution courante dans le blackboard , appelée température , permet de modifier le comportement du système afin de l' adapter à la situation . un problème est d' abord déposé dans l' espace de travail , en y créant un ou plusieurs objets représentant le problème à traiter ( chaque objet est une instance d' un nœud du réseau de concepts ) . dès qu' une instance d' un nœud est créée , ce dernier est totalement activé et peut donc lancer les agents qui lui sont propres dans le réservoir d' agents . ensuite , un certain nombre d' agents du blackboard sont choisis et exécutés . ces agents peuvent ajouter , supprimer ou modifier des objets du blackboard . une température , mesurant l' état d' avancement de la solution contenue dans le blackboard , est calculée . elle servira de paramètre lors du cycle suivant pour le choix des agents à exécuter . ensuite , le réseau de concepts effectue une propagation des activations , et le processus recommence jusqu' à ce qu' un agent spécial décide d' arrêter le processus , soit parce que le résultat est jugé suffisamment bon , soit parce qu' il est probable qu' aucune solution meilleure ne pourra être mise à jour .
