pour les articles homonymes , voir bonnell . bruno bonnell est un entrepreneur français , cofondateur de la société infogrames et ex-président des sociétés infogrames puis atari , né le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1958-10-06 " > 6 octobre 1958 < / time > à alger . il est depuis 2007 à la tête de robopolis , société spécialisée dans la robotique personnelle . spécialisé dans le domaine des technologies numériques , il a fondé deux sociétés spécialisées dans la robotique de service et un fonds d' investissement entièrement dédié à la robotique , robolution capital . il est également président du conseil d' administration d' emlyon business school . en 2015 , il incarne le rôle du « patron » dans l ’ émission de téléréalité the apprentice : qui décrochera le job ? diffusée sur m6 . né en 1958 à algertemplate : lien web , bruno bonnell y vit jusqu' à l' âge de huit ans lorsque sa famille d ’ origine catalane s' installe à lyon . il obtient son baccalauréat à l' âge de seize ans et entame des études de mathématiques supérieures quelque temps avant de poursuivre une formation d' ingénieur chimiste à cpe lyon jusqu' en 1981 . il se tourne alors vers l' économie et devient titulaire d' une maîtrise d' économie appliquée à l' université paris-dauphine en 1982 . après son service militaire , il travaille dans une entreprise grenobloise assistance industrielle dauphinoise spécialisée dans les machines spéciales ( irradiateurs et capteurs ) pendant six mois . en 1983 , il entre chez thomson en tant qu' ingénieur d' affaires chargé du lancement et de la commercialisation dans l' est , le sud-est et le nord de la france du premier ordinateur du groupe , le to7 . parallèlement il écrit en compagnie de son ami christophe sapet un livre pratique de l ’ ordinateur familialtemplate : lien web qui leur permet de constituer un capital de départ pour créer une société d' édition de logiciels . ainsi il crée avec christophe sapet la société infogrames , première société d ’ édition de logiciels de loisirs , en juin 1983template : lien web . thomas schmider les rejoint en 1984 . infogrames sera cotée dès 1993template : lien web au second marché de la bourse de paris . entre 1984 et 1999 , la société rachète de nombreuses entreprises du secteur : cobrasofttemplate : lien web , ere informatique , philips média interactive , accolade inc , gremlin software , gt interactive , devenant ainsi un des plus gros acteurs du secteur des jeux vidéo présent sur trois continents . en 2000 il rachète hasbro interactive propriétaire de la marque atari . fin 2006 , la cotation du titre infogrames est suspendue quelques jours en raison d ’ une perte de valeur de 65 % par rapport au début d ’ année . le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2007-04-05 " > 5 avril 2007 < / time > , le conseil d' administration d' infogrames décide du départ de bruno bonnell en tant que pdgtemplate : lien web . patrick leleu le remplace à ce poste pendant huit mois , avant de céder sa place à l' américain david gardner . avec la même équipe , il crée en 1995 , l' un des premiers fournisseurs d' accès internet , infonie , qui est la première introduction en bourse du nouveau marché . depuis 2007 , il est président-fondateur et administrateur de la société robopolistemplate : lien web , spécialisée dans la distribution de robotique de service et localisée à villeurbanne . en 2011 , il fonde awabottemplate : lien web , entreprise spécialisée dans les robots de téléprésence . en 2013 , il crée le premier fonds d ’ investissement européen dédié à la robotique de service , robolution capitaltemplate : lien web . il est fait chevalier de la légion d' honneur en janvier 2017template : lien web . bruno bonnell est le créateur de la première chaîne de télévision consacrée aux jeux vidéo et aux arts numériques , game one tv , lancée en 1998 en partenariat avec le groupe canal + . en 2012 , nicole bricq , ministre du commerce extérieur dans le gouvernement de jean-marc ayrault , l ’ a nommé en tant que fédérateur à l ’ export de la famille de produits « mieux communiquer » template : lien web . sa mission consiste alors à coordonner les opérations commerciales internationales englobant différentes sociétés françaises des filières du numérique , de l ’ image et des télécommunications . il a été reconduit dans cette fonction par les ministres successifs fleur pellerin et matthias fekl . il est l' actuel président de syrobo , syndicat français de la robotique de services . il est également membre du conseil d' administration du groupe danone depuis le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2005-04-22 " > 22 avril 2005 < / time > et membre du comité de responsabilité sociale depuis 2007 . il est membre du conseil de direction de pathé sas depuis 2008 . il fait partie du conseil d ’ administration d ’ apriltemplate : lien web depuis 2008 et de celui de l ’ insa de lyon . le 31 mai 2012 bruno bonnell est élu président du conseil d' administrationtemplate : lien web d' emlyon business school , école supérieure de commerce et de gestion créée en 1872 à lyonhttp : / / www.em-lyon.com / fr / emlyon-enseignement-entrepreneuriat / business-school / actualites-grande-ecole-management / manuel / bruno-bonnell-elu-president-du-conseil-d-administration-d-emlyon-business-school . en 1995 , le nouvel économiste lui décerne le titre de « manager de l ’ année » . en 1997 , il est nommé chevalier de l ’ ordre national du méritetemplate : lien web . . le 23 novembre 2012 , il est nommé parrain de la promotion « alfred nobel » de cpe .
