contexte , sur le wiktionnaire cette page d ’ homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom . catégorie : homonymiele contexte d' un événement inclut les circonstances et conditions qui l' entourent ; le contexte d' un mot , d' une phrase ou d' un texte inclut les mots qui l' entourent . le concept de contexte issu traditionnellement de l' analyse littéraire est aujourd' hui utilisé dans de nombreuses disciplines scientifiques . suivant la discipline en question le sens que l' on donne au concept de contexte mérite d' être précisé . le contexte peut être général ou particulier selon différents documents . attention un texte peut avoir été écrit longtemps après les événements qu' il raconte , il y a alors un décalage chronologique . il y a alors le contexte des faits racontés et celui de l' énonciation ( moment de la rédaction du document ) . articles détaillés : contexte ( linguistique ) et contexte ( communication ) . en linguistique , communication et en sociologie , le contexte est l' un des facteurs de la communication , qui influe sur le sens d' un message ( comme une phrase ) et sur sa relation aux autres parties du message ( tel un livre ) . il correspond à l' environnement dans lequel la communication a lieu , et à n' importe quelles perceptions de l' environnement général qui peuvent être associées à la communication . ainsi , le contexte est le " cadre " de perception à travers lequel on émet ou on reçoit un message ( il est à différencier du cotexte ) . en intelligence artificielle , le contexte est très fortement relié à ses propriétés en communication , linguistique et philosophie . la recherche scientifique est effectuée sur la façon dont ces aspects peuvent être modélisés dans des systèmes informatiques ( par exemple basés sur la logique ) pour l' utilisation dans le raisonnement automatique . en psychologie , le contexte réfère aux stimulus d' arrière-plan qui accompagnent certains types d' évènements de premier plan . par exemple , si un rat est en train de fureter et est effrayé par un chat , l' endroit ( et probablement le moment ) de l' exploration est le contexte et le chat est l' évènement de premier plan . il semble y avoir une structure neurale spécialisée , l' hippocampe , pour le traitement de certains types de contextes . dans le domaine du traitement de l' information , du renseignement ou de l' intelligence économique le contexte est similaire à la définition d' une situation . un contexte se compose d' informations faisant référence à un ou plusieurs événements . le but de la démarche d' étude et d' analyse est de construire le contexte informationnel . voir cycle de renseignement . dans la publicité contextuelle , le contexte décide quelle publicité proposer sur une page particulière basé sur le contenu de la page . en art contemporain , le contexte est souvent utilisé pour décrire tout ce qui entoure l' objet d' art ou le geste artistique . par exemple , la manière selon laquelle une peinture est accrochée dans une galerie , la situation politique et sociale d' un acte artistique , la fonction du lieu d' actualisation , etc. les références en la matière sont le manifeste de jan swidzinski , les travaux critiques de paul ardenne et les recherches de john cornu . dans les comédies de situation , le contexte est constitué par les problématiques et tendances ambiantes de l' époque où la série se situe , par exemple la sitcom " i love lucy " reflète beaucoup de problématiques et tendances de son contexte des années 1950 . en archéologie , le contexte ( localisation physique ) d' une découverte peut être d' une signification majeure . voir stratification . plus précisément , un contexte archéologique est un évènement dans le temps qui a été préservé dans les enregistrements archéologiques . le creusement d' un puits ou d' une fosse dans le passé est un contexte , tandis que le matériau le remplissant en sera un autre . de multiples comblements , vus comme des couches en section archéologique signifieraient de multiples contextes . des caractéristiques structurelles , des dépôts naturels et des inhumations sont aussi des contextes . en séparant un site en ces unités basiques , discrètes , les archéologues sont capables de créer une chronologie de l' activité sur un site , de le décrire et de l' interpréter . en informatique , le contexte est l' ensemble des conditions sous lesquelles un dispositif est en train d' être utilisé , par exemple l' occupation actuelle de l' utilisateur . voir aussi conscience contextuelle , commutation de contexte . dans les études bibliques , le contexte indique la relation harmonieuse des versets des écritures ou de la portion de texte étudiée d' après la règle du ' texte dans le contexte ' . on devrait se conformer à un sens scripturaire pour soutenir une relation étroite avec le passage immédiat lorsque l' on essaie de déterminer le sens des écritures . le contexte des écritures devrait aussi suivre le but et l' objectif observés par l' écrivain originel avec un regard envers la transmission de la vérité scripturaire à l' audience effective . voir l' herméneutique historico-grammaticale . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « context » ( voir la liste des auteurs ) .
