vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . le boosting est un domaine de l' apprentissage automatique ( branche de l' intelligence artificielle ) . c' est un principe qui regroupe de nombreux algorithmes qui s' appuient sur des ensembles de classifieurs binaires : le boosting optimise leurs performances . le principe est issu de la combinaison de classifieurs ( appelés également hypothèses ) . par itérations successives , la connaissance d' un classifieur faible - weak classifier - est ajoutée au classifieur final - strong classifier . on appelle apprenant faible un algorithme qui fournit des classifieurs faibles , capables de reconnaître deux classes au moins aussi bien que le hasard ne le ferait ( c ’ est-à-dire qu' il ne se trompe pas plus d' une fois sur deux en moyenne , si la distribution des classes est équilibrée ) . le classifieur fourni est pondéré par la qualité de sa classification : mieux il classe , plus il sera important . les exemples mal classés sont boostés pour qu' ils aient davantage d' importance vis-à-vis de l' apprenant faible au prochain tour , afin qu' il pallie le manque . un des algorithmes les plus utilisés en boosting s' appelle adaboost , abréviation de adaptative boosting . le boosting est basé sur la théorie de l' apprentissage pac .
