la base de données mnist pour modified ou mixed national institute of standards and technology , est une base de données de chiffres écrits à la main . c' est un jeu de données très utilisé en apprentissage automatiquetemplate : article . la reconnaissance de l' écriture manuscrite est un problème difficile , et un bon test pour les algorithmes d' apprentissage . la base mnist est devenu un test standard . elle regroupe 60000 images d' apprentissage et 10000 images de test , issues d' une base de données antérieure , appelée simplement nist . ce sont des images en noir et blanc , normalisées centrées de 28 pixels de côté .
