pour les articles homonymes , voir belle . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . belle est le nom d' un programme d' échecs et de l' ordinateur dédié sur lequel il tournait . il a été développé par joe condon et ken thompson aux laboratoires bell dans les années 1970 et 1980 . belle est le premier ordinateur construit dans le seul but de jouer aux échecs , il est le plus fort programme de son époque et atteint le classement elo de 2250 et le niveau de maître international officiellement en 1983 . grâce au matériel dédié pour le générateur de coups et l' évaluation de la position , belle était capable de calculer 160 000 positions par seconde . belle a gagné le championnat du monde d' échecs des ordinateurs en 1980 et le championnat d' échecs nord-américain des ordinateurs organisé par l' acm en 1978 , 1980 , 1981 , 1982 et 1986 . en 1982 , belle est confisqué par le département d' état des états-unis à l' aéroport international john-f.-kennedy alors qu' il était en partance pour l' urss en vue de participer à un tournoi d' échecs . la raison invoquée était qu' il s' agissait d' un transfert de technologie illicite vers un pays étranger . belle fut restitué par les douanes après un mois et 600 dollars d' amende .
