vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la business analytics ( ba ) est une gamme de produits informatiques renvoyant le plus souvent principalement aux outils de restitutions destinés à l' aide à la prise de décision . l' accent est mis sur l' utilisation de la statistique descriptive et de l' analyse prédictive au service du développement commercialtom davenport , analytics at work : q & a with tom davenport , 4 janvier 2010 , it glossary , business analytics , consulté le 30 janvier 2014 , data-business.fr , business intelligence contre business analytics ? , 6 septembre 2013 . cette gamme de produits recouvre un périmètre technique et fonctionnel qui peut varier selon l' éditeur , , , .
