vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le modèle sémantique de référence cidoc crm est une ontologie propre au patrimoine culturel . ce modèle de référence est utilisé pour représenter les collections afin d' améliorer le partage d' information sur ces collections et ces entités . elle a fait l' objet en 2006 d' une normalisation auprès de l' organisation internationale de normalisation ( iso ) sous la référence iso 21127 . en décembre 2014 , est parue une nouvelle version basée sur la version 5.0.4 du cidoc crm : iso 21127 : 2014 . un projet visant à étendre également à l ’ information archivistique ce modèle conceptuel commun a vu le jour au début de l ’ année 2010 , mais semble en 2014 abandonné [ 1 ] utiliser l ’ ontologie cidoc crm ] pour l ’ information relative au patrimoine culturel , collectif , in : thatcamp paris 2012 : non-actes de la non-conférence des humanités numériques [ en ligne ] . paris : éditions de la maison des sciences de l ’ homme , 2012 . ( fr ) modèle cidoc crm sur le site de la bibliothèque nationale de france .
