pour les articles homonymes , voir cadre . le terme de cadres ( en anglais frames ) a été proposé par marvin minsky dans son article de 1974 intitulé a framework for representing knowledge . un cadre en intelligence artificielle est une structure de données utilisée pour subdiviser la connaissance en sous-structures représentant des situations stéréotypées . les cadres sont reliés entre eux pour former une idée complète . un cadre contient de l' information sur la manière d' utiliser le cadre , sur ce qu' on peut en attendre , et sur ce qu' on peut faire lorsque cette attente n' est pas satisfaite . certaines des informations associées à un cadre restent généralement inchangées , alors que d' autres , stockées dans des « terminaux » , peuvent varier . différents cadres peuvent utiliser les mêmes terminaux . les « terminaux » d' un cadre sont renseignés initialement avec des valeurs par défaut ; ceci s' appuie sur la manière dont fonctionne l' esprit humain . par exemple , lorsqu' on dit à quelqu' un « un garçon donne un coup de pied dans un ballon » , la plupart des gens sont capables de visualiser un ballon particulier ( tel qu' un ballon de football , objet familier ) , plutôt qu' ils n' imaginent un ballon abstrait dépourvu d' attributs spécifiques .
