pour les articles homonymes , voir copycat ( film ) ou copycat ( groupe ) . copycat est un modèle de raisonnement par analogie et de cognition humaine développé par douglas hofstadter , melanie mitchell et d' autres au centre de recherche sur les concepts et la cognition , à l' université de l' indiana , à bloomington . copycat est écrit dans une ancienne version de common lisp , et ne fonctionnera pas sur des versions plus récentes . copycat produit des réponses à des problèmes tels que « abc est à abd ce que xyz est à ... ? » ( abc : abd : : xyz : ? ) . hofstadter et mitchell considèrent le raisonnement par analogie comme le cœur de la cognition , ou perception de haut niveau , comme l' appelle hofstadter , l' élément de base de la reconnaissance et de la catégorisation .
