si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . le chaînage avant est une méthode de déduction qui applique des règles en partant des prémisses pour en déduire de nouvelles conclusions . ces conclusions enrichissent la mémoire de travail et peuvent devenir les prémisses d&apos; autres règles . par opposition , le chaînage arrière part des conclusions pour essayer de « remonter » aux axiomes . le chaînage avant est utilisé en intelligence artificielle , dans un système expert à base de règles , dans un moteur de règles , ou encore dans un système de production . le chaînage avant commence avec les données disponibles et utilise des règles d&apos; inférence pour extraire davantage de données jusqu&apos; à ce qu&apos; un but soit atteint . un moteur d&apos; inférence utilise le chaînage avant une recherche dans les règles d&apos; inférence jusqu&apos; à ce qu&apos; il trouve l&apos; antécédent ( si l&apos; article ) qui est connu pour être vrai . une fois trouvé , il peut conclure ou déduire que la conséquence ( alors l&apos; article ) entraîne l&apos; ajout de nouvelles informations à ses données . les moteurs d&apos; inférence réitèrent ce processus jusqu&apos; à ce qu&apos; un but soit atteint . si x coasse et mange des mouches , alors x est une grenouille . si x piaule et chante , alors x est un canari . si x est une grenouille , alors x est vert . si x est un canari , alors x est jaune . sur ces règles de base examinées , la première règle serait choisie , parce que son antécédent ( si fritz coasse et mange des mouches ) correspond à nos données . maintenant , la conséquente ( alors x est une grenouille ) est ajoutée aux données . les règles de base sont de nouveau examinées et cette fois-ci , la troisième règle est sélectionnée , parce que son antécédent ( si fritz est une grenouille ) correspond à nos données qui viennent d&apos; être confirmées . maintenant , la nouvelle conséquente ( alors fritz est vert ) est ajoutée à nos données . plus rien ne peut être déduit de cette information , mais on a maintenant atteint l&apos; objectif qui est de déterminer la couleur de fritz . quand les données déterminent les règles choisies et utilisées , cette méthode est appelée « data driven » ( retranscrit littéralement pilotage par les données ) , contrairement à l&apos; objectif d&apos; inférence axé sur le chaînage arrière . le chaînage avant est souvent employé dans les systèmes experts , comme le clips . l&apos; un des avantages du chaînage avant sur le chaînage arrière est que la réception de nouvelles données peuvent déclencher de nouvelles inférences , ce qui rend le moteur plus adapté à des situations dynamiques dans lesquelles les conditions sont susceptibles de changer . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « forward _ chaining » ( voir la liste des auteurs ) .
