les biométries douces ( en anglais soft biometrics ) www.eurecom.fr idem magazine d&apos; avril 2010 template : pdf , queensland university of technology sont les signes que nos sens perçoivent pour nous différencier les uns des autres . ces signes peuvent être physiques ( la couleur des yeux ) , comportementaux ( la démarche ) , voire vestimentaires ( port de lunettes ) ; cependant , ils ne permettent généralement pas d ’ identifier un individu , contrairement aux signes employés dans les biométries classiques ( l ’ iris , le réseau veineux ) dantcheva , a. ; velardo , c. ; d&apos; angelo , a. ; dugelay , j.-l. ( october 2010 ) . bag of soft biometrics for person identification : new trends and challenges , multimedia tools and applications. doi : 10.1007 / s11042-010-0635-7 . on peut attribuer la paternité des biométries douces à alphonse bertillon au xixe siècle . il a été le premier à proposer un système d ’ identification des personnes utilisant la biométrie , i.e. des mesures morphologiques et anthropométriquesrhodes , h.t.f. ( 1956 ) . &lt; &lt; alphonse bertillon : father of scientific detection &gt; &gt; http : / / openlibrary.org / books / ol18720791m / alphonse _ bertillon _ father _ of _ scientific _ detection . les traits les plus communs qu ’ il a utilisés dans son système sont la couleur des yeux , des cheveux , de la barbe et de la peau ; la forme et la taille du visage ; des caractéristiques du corps comme la taille et le poids ; et également des marques physiques définitives comme les taches de naissance , les cicatrices et les tatouages . une grande majorité de ces descripteurs sont à considérer comme des biométries douces . plus tard , jain redéfinit les biométries douces comme un ensemble d ’ éléments fournissant des informations sur un individu , même si ces dernières restent insuffisantes pour identifier les personnes car instables et incomplètesjain , a.k. ; dass , s.c. ; nandakumar , k. ( 2004 ) . soft biometric traits for personal recognition systems . international conference on biometric authentication. doi : 10.1007 / 978-3-540-25948-0 _ 99 . les biométries douces partagent de nombreux avantages avec les biométries classiques mais ont de plus des points positifs spécifiques . parmi ces avantages , on peut citer que ces biométries ne sont pas intrusives , sont faciles à calculer et compréhensibles par les humains dans la vie de tous les jours . de plus , aucun enrôlement n ’ est nécessaire , et le consentement ou la coopération du sujet observé n ’ est pas requis . ross et al. , handbook of multibiometrics , international series on biometrics , issue 6 , springer 2006 .
