vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . caltech 101 est une base d&apos; images numérisées créée en septembre 2003. compilée par plusieurs chercheurs à l&apos; institut des technologies de california , comme fei-fei li , marco andeetto , marc &apos; aurelio ranzato et pietro perona . elle a pour objectif de facilier les recherches et le développement de la technologie de vision cognitive , c&apos; est-à-dire permettre à la machine de comprendre ce qu&apos; elle &quot; voit &quot; . elle est applicable aux techniques de reconnaissance , classification et de catégorisation . caltech 101 contient un total de 9146 images , classées en 101 types d&apos; objets ( par exemple visages , pianos , montres ... ) et une catégorie d&apos; image arrière-plan . tout ceci est fourni avec des descriptions de chaque image , avec un script matlab pour la visualisation . l&apos; élaboration de cette base d&apos; images part d&apos; un constat assez simple . la majorité des machines cognitives et les algorithmes d&apos; apprentissage nécessitent une connaissance d&apos; un nombre assez élevé d&apos; exemples , ceci dit , une liste longue et variée de données . par exemple , la méthode de viola et jones a nécessité l&apos; apprentissage de quelques 4916 visages auparavant . le problème c&apos; est que l&apos; acquisition d&apos; un tel large volume d&apos; images , qui sont également appropriées est souvent difficile . d&apos; autre part , le redimensionnement d&apos; un grand nombre d&apos; images et trouver celles intéressantes est souvent une tâche pénible . la base d&apos; images de caltech 101 a pour but de résoudre ces problèmes en prenant en charge la fourniture d&apos; une base d&apos; images prête , disponible et facilement accessible . une présentation et une taille d ’ images uniformes . en effet , toutes les images dans chaque catégorie sont uniformes en taille et en termes de position relative aux objets d ’ intérêt . ce qui veut dire que les utilisateurs de caltech 101 n ’ ont pas besoin de perdre du temps dans le découpage et le redimensionnement des images avant qu&apos; elles soient utilisées . un niveau faible de clusters . les algorithmes qui s ’ intéressent à la reconnaissance fonctionnent dans la majorité du temps par la sauvegarde des caractéristiques uniques à l ’ objet à reconnaître . toutefois , l ’ arrière-plan des images prises sont très hétérogènes . ceci cause un éventuel fonctionnement incorrect à cause du mauvais ordonnancement . une description détaillée des images . en revanche , caltech 101 présente des limites et faiblesses . en effet , la base de d ’ images contient un nombre limité de catégories qui ne représentent qu ’ une petite fraction des objets dont ils peuvent être le sujet de reconnaissance . la base de d ’ images contient un nombre limité de catégories qui ne représentent qu ’ une petite fraction des objets dont ils peuvent être le sujet de reconnaissance . plusieurs catégories ne contiennent que peu d ’ images . ce qui veut dire l ’ apprentissage exclusivement par ces images est insuffisant pour rendre l ’ algorithme capable de reconnaître ce type d ’ objet . les images sont très uniformes dans leur présentation , alignées à gauche ou à droite , et non complexes . ainsi , elles ne sont pas toujours représentatives des cas pratiques . en réalité , les objets à reconnaître sont plus désordonnés et comportent des fluctuations dans les positions relatives , ainsi que leurs orientations . il existe une version améliorée caltech 256 qui comporte plus de catégories et plus d ’ images plus proches du cas réel .
