boids est le nom d' un programme informatique de vie artificielle , développé par craig w. reynolds en 1986 , simulant le comportement d' une nuée d' oiseaux en vol. le mot boid est par ailleurs une contraction de bird-oid ( qui a la forme d' un oiseau ) template : article . comme bon nombre de simulations de vie artificielle , le programme boids permet de modéliser un comportement émergent. l' alignement : pour rester groupés , les boids essayent de suivre un même chemin . dans les faits , cela se traduit par la réaction du boid à son voisinage . celui-ce divise en trois zones , de la plus proche à la plus éloignée : une zone de répulsion , une zone d' orientation et une zone d' attraction . lorsqu' un voisin entre dans la zone de répulsion , le boid s' en éloigne , s' il est dans la zone d' orientation , le boid le suit , et s' il est dans la zone d' attraction , il s' en rapproche . généralement , on ajoute également à la simulation un angle mort , dans lequel le boid ne peut pas percevoir ses voisins . en faisant varier les rayons des différentes zones les uns par rapport aux autres , on peut voir émerger différentes structures , qui ont de fortes ressemblances avec ce qui est observable dans la naturetemplate : article . ainsi , de grandes zones d' attraction et de répulsion couplées à une zone d' orientation quasiment inexistante font émerger une structure d' essaim . en augmentant légèrement la zone d' orientation , on peut observer une structure toroïdale , semblable à celle de certains bancs de poissons . en augmentant encore cette zone , on peut observer un groupe plus ou moins parallèle . le champ de vision aussi entre en compte , s' il est trop petit , il est beaucoup plus difficile d' obtenir une structure . enfin , une zone d' attraction trop faible à tendance à provoquer une dispersion des boids . on peut également avoir différents types de boids au sein d' un même groupe . on remarque par exemple dans ce cas qu' un boid avec une grande zone d' orientation aura moins tendance à être à la tête ou au centre du groupe . de la même façon , les boids présentant une faible zone de répulsion auront davantage tendance à se retrouver au centre du groupe. induise , à partir de ce comportement , les quelques règles simples qui — en relation dynamique les unes avec les autres — font bel et bien émerger ce comportement complexe ( en cybernétique , ces quelques règles correspondent à des finalités ( cf. téléologie ) : des poussées , des intentions , conscientes ou non , qui font tendre les individus vers un but ( ex. : satisfaire un besoin écologique ) , tout autant que le groupe lui-même ( but qui lui est propre ; ex. : survie , maintien au moyen de forces de cohésion et de conservation telles que la recherche d' homéostasie ) . des règles plus complexes peuvent être ajoutées , telles que l' évitement d' obstacles ou la recherche d' un objectif . les boids sont souvent utilisés pour créer des images de synthèse car ils fournissent des représentations réalistes de nuées d' oiseaux , bancs de poissons , essaims d' insectes ou autres troupeaux d' animaux . l' application a entre autres été utilisée pour des animations dans les films batman returns ( batman : le défi , ou le retour de batman au québec ) , the lion king ( le roi lion ) critical mass , philip ball . random house . 2004 et pour représenter le troupeau de gallimimus dans jurassic parkhttp : / / www.red3d.com / cwr / boids / . les boids évoluent en fonction de l' information disponible dans leur voisinage , un peu à la manière d' un automate cellulaire .
