le camshift ( continuously adaptive mean shift ) est un algorithme de segmentation d' images couleur introduit par gary bradski en 1998computer vision face tracking for use in a perceptual user interface , intel technology journal , no . q2 . ( 1998 ) , le camshift exploite habilement l' algorithme du mean-shift en modifiant la taille de la fenêtre lorsque ce dernier est arrivé à convergence . le camshift couplé en est une adaptation aux séquences d' images couleur , et est exploité en poursuite d' objet en temps réel . une implémentation gratuite de cet algorithme se trouve dans la bibliothèque logicielle de vision par ordinateur opencv . le mean-shift est une approche non-paramétrique permettant ( entre autres ) de détecter les modes d' une distribution de probabilité par une procédure récursive convergeant vers le point de stationnarité le plus prochey . cheng , mean shift , mode seeking , and clustering , ieee transactions on pattern analysis and machine intelligence ( tpami ) , vol.17 , template : p. , 1995 . . cette approche tend à ignorer l' effet des outliers , compensant l' effet des distracteursd . comaniciu , v. ramesh , p. meer : kernel-based object tracking . ieee transactions on pattern analysis and machine intelligence ( tpami ) , vol.25 , template : p. , 2003. et des bruits de l' image . l' approche du mean-shift est une procédure itérative consistant à déplacer sur la distribution f une fenêtre w , de taille fixe , de sa position ( x _ 0 , y _ 0 ) à la position ( x _ c , y _ c ) moyenne des points de f inclus dans w pondérés par leur valeur de probabilité . le mean shift est un algorithme robusted . comaniciu , p. meer : mean shift : a robust approach toward feature space analysis . ieee transactions on pattern analysis and machine intelligence ( tpami ) , vol.24 , template : p. , 2002. pour trouver les maxima d' une distribution de probabilité , où plus exactement le maxima le plus proche de sa position initiale . toutefois , il nécessite de connaître la taille de l' objet recherché , qui est définie par l' utilisateur à l' initialisation du mean shift . la carte de probabilité est obtenue après une opération de rétroprojectionmj swain , dh ballard : color indexing , international journal of computer vision , 1991 d' un modèle de couleur , typiquement un histogramme ( modèle non paramétrique ) de la couleur que l' on cherche à isoler . i = f ( x , y ) image de probabilité de la couleur peau ( p _ { skin } ) obtenue par rétroprojection d' un histogramme 32x32x32 dans l' espace colorimétrique hsv ( pour l' exemple ) construit off-line à partir d' une base d' exemples de pixels de couleur peau . initialisation de la fenêtre w du mean shift : position et taille. centrer w sur le barycentre ( x _ c , y _ c ) . l' algorithme du camshift , continuously adaptive mean shift , encapsule celui du mean-shift dans une boucle faisant varier la taille de la fenêtre jusqu' à convergence . à chaque itération , le mean shift est appliqué avec une fenêtre de taille donnée . après convergence du mean shift , la procédure est ré-itérée avec une nouvelle fenêtre , centrée sur la position trouvée par le mean shift , mais de taille fonction du moment d' ordre zéro de la distribution spatiale de la probabilité de teinte chair précédemment calculée par le mean shift . le camshift s' applique à la segmentation d' images fixes : après convergence du mean shift , la hauteur de la fenêtre est choisie 20 % plus grande que sa largeur , mais ce choix est arbitraire . il est adapté au cas de la segmentation d' un visage en pose relativement frontale . en d' autres termes , l' aspect ratio \ frac { h } { w } = 1.2 est donné à titre d' exemple , mais il peut être modifié pour une autre orientation du visage ou tout autre type d' objets . initialiser w : position et taille . le camshift couplé adapte le camshift au suivi d' objettraitement de l ’ image et de la vidéo éditions : ellipses - technosup ( 2010 ) : le mean shift est appliqué à l' image , avec une taille de fenêtre fixe et jusqu' à convergence , puis la taille de w est modifiée pour l' image suivante . les nouvelles dimensions de w sont définies à partir de l' ellipse déduite des moments centraux du second ordre de la distribution spatiale de la teinte chair , calculés sur la fenêtre produite par le mean shift augmentée de \ pm 5 pixels verticalement et horizontalement . calculer la distribution de probabilité sur une région de recherche plus grande que la fenêtre initiale du mean shift . initialiser la fenêtre w du mean shift . appliquer le mean shift jusqu' à convergence : soit w _ { f } la fenêtre obtenue . augmenter la taille de w _ { f } de \ pm 5 pixels : évaluer l' ellipse à partir des moments du second ordre de la distribution de probabilité située sous w _ { f } . calculer le rectangle initial du mean shift pour l' image suivante , et l' agrandir de \ pm 20 % pour définir la région de recherche . ré-itérer les étapes précédente pour l' image suivante . estimation des paramètres de l' ellipse à partir des moments du second ordre de la distribution de probabilité i = p _ { skin } de couleur peau . lorsque le mean shift arrive a convergence , le camshift agrandit la fenêtre w et calcule l' ellipse de confiance à 99 % des points qu' elle contient . on suppose en effet que ces points ont une distribution 2d gaussienne , ce qui permet d' estimer les paramètres de cette ellipse à partir des moments du second ordre de la région d' intérêt wgary bradski and adrian kaehler : learning opencv : computer vision with the opencv library , o' reilly media , 555 pages , 2008. la sommation ayant lieu sur la fenêtre agrandie . si a < b , ce qui a lieu lorsque l' ellipse fait un angle supérieur à 45 ° avec l' horizontale , ces longueurs sont permutées , et l' angle \ theta est pris égale à \ pi / 2- \ theta .
