vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la détection de visage est un domaine de la vision par ordinateur consistant à détecter un visage humain dans une image numérique . c&apos; est un cas spécifique de détection d&apos; objet , où l&apos; on cherche à détecter la présence et la localisation précise d&apos; un ou plusieurs visages dans une image . c&apos; est l&apos; un des domaines de la vision par ordinateur parmi les plus étudiés , avec de très nombreuses publications , brevets , et de conférences spécialisées . la forte activité de recherche en détection de visage a également permis de faire émerger des méthodes génériques de détection d&apos; objet . la détection de visage a de très nombreuses applications directes en vidéo-surveillance , biométrie , robotique , commande d&apos; interface homme-machine , photographie , indexation d&apos; images et de vidéos , recherche d&apos; images par le contenu , etc. elle permet également de faciliter l&apos; automatisation complète d&apos; autres processus comme la reconnaissance de visage ou la reconnaissance d&apos; expressions faciales . présence de photos de visages qui seront prise comme des visages de personnes en vrais . la détection de visage doit faire face à une forte variabilité intra-classe , et la plupart des méthodes de détection d&apos; objet destinées aux objets rigides ne sont pas adaptées . les premiers essais datent du début des années 1970 , et sont basés sur des méthodes à bases d&apos; heuristiques . ces méthodes sont très peu robustes , car elles font de nombreuses suppositions en se plaçant dans des cas très simples ( visage de face , bonnes conditions d&apos; illuminations , etc. ) . la recherche et les premières méthodes significatives se développent surtout à partir des années 1990 . l&apos; augmentation de la puissance de calcul des ordinateurs permet notamment l&apos; utilisation de méthodes statistiques et d&apos; apprentissage plus complexes et sur de plus gros volumes de données , ce qui permet un net gain de performance . elle est particulièrement importante car elle se distingue des précédentes méthodes de détection d&apos; objet , auparavant limitées aux objets rigides , et donc avec moins de variabilité . un pas important est franchi en 2001 avec la publication de la méthode de viola et jones , la première méthode capable de détecter des visages en temps-réel . la méthode devient standard et est reprise et améliorée par de nombreux chercheurs . c&apos; est également à partir des années 2000 que les méthodes basées apparence , qui apprennent des modèles de visage à partir d&apos; un ensemble d&apos; images d&apos; apprentissage , se révèlent généralement supérieures aux autres types d&apos; approches . e. hjelmas and b. k. low . face detection : a survey . computer vision and image understanding , template : p. 236 – 274 , september 2001 . , m.-h. yang , d. j. kriegman , and n. ahuja . detecting faces in images : a survey . ieee transactions on pattern analysis and machine intelligence , 24 ( 1 ) : 34 – 58 , 2002 , cha zhang et zhengyou zhang , a survey of recent advances in face detection , microsoft research , 2010 . la détection de visage possède de très nombreuses applications directes et indirectes . parmi les applications directes , la plus connue est sa présence dans de nombreux appareils photo numérique , où elle sert à effectuer la mise au point automatique sur les visages . c&apos; est également une technique importante pour les interfaces homme-machine évoluées , afin de permettre une interaction plus naturelle entre un humain et un ordinateur . la détection de visage est aussi utilisée en indexation d&apos; images et recherche d&apos; information , où elle peut être utilisée pour rechercher des images contenant des personnes , associer automatiquement un visage à un nom dans une page webzhongfei zhang ; srihari , r.k. ; rao , a. face detection and its applications in intelligent and focused image retrieval , ieee international conference on tools with artificial intelligence , 1999 , identifier les principales personnes dans une vidéo par clusteringji tao ; yap-peng tan , face clustering in videos using constraint propagation , ieee international symposium on circuits and systems , 2008 , template : p. 3246- 3249 . la détection de visage peut aussi servir à déterminer l&apos; attention d&apos; un utilisateur , par exemple face à un écran dans l&apos; espace public , qui peut également , une fois le visage détecté , déterminer le sexe et l&apos; âge de la personne afin de proposer des publicités cibléesvisual of focus of attention demo and application . cela peut également servir à savoir si une personne est bien présente devant une télévision allumée , et dans le cas contraire mettre l&apos; appareil en veille ou réduire la luminosité afin d&apos; économiser de l&apos; énergieryo ariizumi , shigeo kaneda , hirohide haga , energy saving of tv by face detection , international conference on pervasive technologies related to assistive environments 2008 .
