le terme de chambre chinoise désigne une expérience de pensée imaginée par john searle vers 1980j.r searle , “ minds , brains and programs ” , the behavioral and brain sciences , vol. 3 , cambridge university press , 1980 , tr. fr. “ esprits , cerveaux et programmes ” , in d. hofstadter , d. dennett , vues de l ’ esprit , paris , interéditions , 1987 , template : pp. . searle se demandait si un programme informatique , si complexe soit-il , serait suffisant pour donner un esprit à un système . cette expérience de pensée vise à montrer qu&apos; une intelligence artificielle ne peut être qu&apos; une intelligence artificielle faible et ne peut que simuler une conscience , plutôt que de posséder des authentiques états mentaux de conscience et d&apos; intentionnalité . elle vise à montrer également que le test de turing est insuffisant pour déterminer si une ia possède ou non ces états mentaux. chambre . on met à disposition de cette personne un catalogue de règles permettant de répondre à des phrases en chinois . ces règles sont parfaitement claires pour l&apos; opérateur . leur application se base uniquement sur la syntaxe des phrases . une phrase d ’ une certaine forme syntaxique en chinois est corrélée avec une phrase d ’ une autre forme syntaxique . l&apos; opérateur enfermé dans la chambre reçoit donc des phrases écrites en chinois et , en appliquant les règles qu ’ il a à sa disposition , il produit d ’ autres phrases en chinois qui constituent en fait des réponses à des questions posées par un vrai sinophone situé à l ’ extérieur de la chambre . du point de vue du locuteur qui pose les questions , la personne enfermée dans la chambre se comporte comme un individu qui parlerait vraiment chinois . mais , en l ’ occurrence , cette dernière n ’ a aucune compréhension de la signification des phrases en chinois qu ’ elle transforme . elle ne fait que suivre des règles prédéterminées . en poursuivant ironiquement la procédure du test de turing , test censé démontrer qu&apos; un programme informatique sophistiqué peut être qualifié d&apos; intelligent , searle imagine que le programme déterminant les réponses qui sont données à l&apos; interlocuteur sinophone devient si sophistiqué , et la personne non sinophone qui répond aux questions devient si habile dans la manipulation des symboles , qu&apos; à la fin de l&apos; expérience , les réponses qu&apos; elle donne aux questions ne peuvent être distinguées de celles que donnerait un vrai locuteur chinois de langue maternelle , bien que selon searle , la personne qu&apos; on imagine enfermée dans la chambre ne comprenne toujours pas un mot de chinois . cette expérience de pensée montre qu&apos; il ne suffit pas d&apos; être capable de reproduire exactement les comportements linguistiques d&apos; un locuteur chinois pour parler chinois , car parler le chinois , ou n&apos; importe quelle autre langue , ce n&apos; est pas juste dire les bonnes choses au bon moment , c&apos; est aussi signifier ou vouloir dire ce qu&apos; on dit : un usage maîtrisé du langage se double ainsi d&apos; une conscience du sens de ce qu&apos; on dit ( conscience intentionnelle ) et la reproduction artificielle , même parfaite , d&apos; un comportement linguistique ne suffit pas à produire une telle conscience . searle oppose son expérience de pensée d&apos; abord aux défenseurs de la thèse de l&apos; intelligence artificielle &quot; forte &quot; , thèse défendue la première fois dans les années cinquante par alan turing ( cf. test de turing ) et consistant à reconnaitre l&apos; existence d&apos; un esprit chez un interlocuteur ( personne ou machine ) sur la seule base de son comportement linguistique . plus largement , searle s&apos; oppose aux conceptions fonctionnalistes de l&apos; esprit qui le définissent en termes de fonctions biologiques ou physiques sans tenir compte des aspects subjectifs de l&apos; expérience . ces fonctions sont conçues habituellement par les fonctionnalistes ( notamment chez h. putnam et j. fodor ) de façon abstraite , indépendamment du support physique sur lequel elles se réalisent . dès lors , de même qu&apos; il est possible de reproduire artificiellement les fonctions d&apos; un cœur , il serait possible de reproduire artificiellement les fonctions intellectuelles et sensorielles du cerveau à l&apos; aide de n&apos; importe quel support adapté . dans la version computationnaliste du fonctionnalisme , une production de pensée est même parfaitement envisageable avec un programme informatique approprié . or , l&apos; expérience de la chambre chinoise montre qu&apos; on peut imaginer un système automatique par définition sans esprit et pourtant indiscernable , d ’ un point de vue fonctionnel , d ’ un être humain possédant une intentionnalité . la reproduction artificielle d&apos; un comportement qu&apos; on pourrait décrire comme intentionnel ne suffit donc pas à produire un esprit , c&apos; est-à-dire , une conscience intentionnelle . l ’ objection la plus fréquemment avancée à l ’ encontre de l ’ argument de la chambre chinoise est celle que searle a nommée , par anticipation , « la réponse du système » voir notamment d. dennett , la conscience expliquée ( 1991 ) , ed . odile jacob , 1993 , template : p. et s. pinker , comment fonctionne l&apos; esprit ( 1997 ) , ed . odile jacob , 2000 , template : p. . selon celle-ci , le système dont fait partie la personne qui suit les instructions du manuel comprend bel et bien le chinois , en dépit du fait que la personne elle-même ne comprend pas cette langue . dans le système que constitue la chambre chinoise , la personne joue alors le rôle de l ’ unité centrale ( ou processeur ) d ’ un ordinateur . mais le processeur n ’ est que l ’ une des nombreuses composantes d ’ un ordinateur . dans le cas d ’ un ordinateur suffisamment sophistiqué pour penser , ce n ’ est pas le processeur pris isolément qui pense mais plutôt l ’ ensemble du système dont il fait partie , car c ’ est le système tout entier qui permet de fournir les réponses appropriées . zenon pylyshyn ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais souligne pour sa part la vacuité de la notion d&apos; intentionnalité , ou de « pouvoirs causaux » du cerveau , mis en avant par searle pour différencier une authentique compréhension , de l&apos; apparente compréhension d&apos; une chambre chinoisetemplate : cite élément . pour illustrer ce problème , il imagine de remplacer , petit à petit , dans un cerveau humain , les cellules cérébrales par des équivalents électroniques ayant exactement les mêmes propriétés . la personne continuerait à discuter et à posséder la même compréhension apparente , mais selon les conceptions de searle , perdrait petit à petit la faculté de véritable compréhension . mais la position de searle n&apos; explique pas clairement à quel moment , pourquoi et en quoi la faculté de compréhension de la personne a changé . une autre objection , développée en particulier par douglas hofstadterdouglas hofstadter , vues de l&apos; esprit &#91; réf. insuffisante &#93; , vient de la linguistique ( par exemple de la sémiologie , ou de l&apos; étude de la fonction perlocutoire ) et affirme que l&apos; expérience de pensée de searle est en fait impossible , car on ne peut produire des réponses adaptées à l&apos; aide de seules règles syntaxiques ; une connaissance du monde est nécessaire pour , par exemple en anglais , distinguer correctement les fonctions grammaticales dans le célèbre exemple time flies like an arrow ; fruit flies like a banana ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglaisun exemple en chinois , peut-être plus pertinent encore , est le poète mangeur de lions dans son repaire de pierre . . on peut enfin remarquer ( cette analyse est développée par exemple par zach weinertemplate : en la chambre chinoise , zach weinersmith , smbc . ) qu&apos; il y a là une pétition de principe : personne ne sait écrire une telle liste de règles syntaxiques ( sinon , on aurait déjà réussi le test de turing ) , et on ne sait même pas si cette liste existe en principe , du moins si on exige qu&apos; elle ait un volume réaliste . ( en ) quelle est votre position sur l&apos; argument de la chambre chinoise ? , sur quora , avec une réponse de scott aaronson .
