le darpa grand challenge est une compétition organisée par la darpa , la defense advanced research projects agency ( agence américaine responsable des projets en recherche avancée pour la défense ) , mettant en jeu des véhicules terrestres sans pilote et autonomes . les deux premières années ( 2004 et 2005 ) les véhicules devaient parcourir un circuit dans le désert des mojaves , et la troisième année ( 2007 ) un circuit en milieu urbain " le figaro " , 5 novembre 2007 une course de cent kilomètres , onze voitures , aucun pilote . la compétition fut renommée à cette occasion darpa urban challenge . l' édition 2004 mettait en jeu un prix de 1 million de dollars . mais aucun véhicule n' a été en mesure de terminer le circuit long de 150 milles ( 241,4 kilomètres ) , suivant l' interstate 15 ( i-15 ) . l' édition 2005 a vu le montant de son prix doubler . et cette fois-ci , sur les 23 véhicules participant , 5 sont arrivés au bout , dont 4 dans les délais , fixés à moins de 10 heures . la course a commencé le 8 octobre à 6h40 . terramax de la société oshkosh truck company , en 12h51 . ce dernier n' a pas été sur le podium car il a dépassé la limite des 10 heures . à la fin de l' édition 2005 , le directeur de la darpa tony tether , a indiqué qu' il était peu probable qu' une édition 2006 soit organisée . car le but du grand challenge était d' accélérer le développement de ces technologies , pour les voir utilisées dans des applications viables , notamment au sein de l' armée . ce qui était chose faite . cependant , la darpa a annoncé le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2006-05-01 " > 1er mai 2006 < / time > qu' une troisième édition aurait lieutemplate : en darpa announces third grand challenge - urban challenge moves to the city template : pdf . renommée darpa urban challenge , la compétition se déroule le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2007-11-03 " > 3 novembre 2007 < / time > et comme son nom l' indique , en milieu urbain . les véhicules devaient remplir des missions d' approvisionnement en parcourant 60 miles ( un peu plus de 96 kilomètres ) en moins de six heures , en s' intégrant en sécurité au trafic routier , respectant le code de la route sans signalisation routière particulière et évitant les obstacles qui pourraient surgir devant eux . les équipes des trois premiers véhicules qui arriveraient dans les temps remporteraient respectivement 2 000 000 , 1 000 000 et 500 000 dollarstemplate : fr template : lien web . la compétition se déroule le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2007-11-03 " > 3 novembre 2007 < / time > sur une ancienne base de l' us air force à victorville , à une centaine de kilomètres au nord-est de los angeles près du désert du mojave . la semaine précédant le concours , des épreuves de sélection sont organisées pour les 35 véhicules engagés . durant cette qualification les véhicules devaient notamment s' arrêter à des stops , effectuer des manœuvres de parking ou circuler au milieu d' un trafic de voitures conduites par des humains . finalement , onze équipes ont réussi ces qualifications pour concourir à l' épreuve finale . parmi eux , six ont réussi à franchir la ligne d' arrivée mais seulement quatre dans le temps imparti de 6 heures . le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2007-11-04 " > 4 novembre 2007 < / time > , est annoncé le vainqueur , le 4x4 chevrolet chevy tahoe , surnommé boss , de l' université carnegie-mellon . l' édition 2012 prend le nom de darpa robotics challengetemplate : lien web . l' objectif est de mettre au point un robot humanoïde capable d' exécuter des tâches complexes dans un environnement dangereuxtemplate : lien web . la finale se tiendra en décembre 2014 et le prix à gagner est de 2 000 000 $ template : lien web . dix-sept équipes se sont qualifiées pour les épreuves à passer les 20 et 21 décembre 2013 . à l' issue de ces deux jours de compétition , appelés les darpa robotics challenge trials , seulement huit équipes accéderont aux phases finales ( fr ) site d' actualités robotique : humanoides.fr.
