vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le brain activity map project ( aussi appelé brain initiative : brain research through advancing innovative neurotechnologies ) est un projet de recherche public-privé annoncé par l&apos; administration obama le 2 avril 2013 ayant pour objectif d&apos; accélérer le développement et les applications de technologies innovatrices pour améliorer la compréhension du cerveau humain . le projet est basé sur le même principe que le projet génome humaintemplate : lien web , http : / / download.cell.com / neuron / pdf / piis0896627312005181.pdf ? intermediate = true template : pdf , template : lien web . il vise notamment à aider les chercheurs à comprendre les troubles neurologiques , comme la maladie d&apos; alzheimer , la maladie de parkinson , la dépression et les lésions cérébrales traumatiques . le budget prévu pour la première année ( 2014 ) est de 100 millions de $ template : lien web . le projet fait suite à un certain nombre de projets et de travaux précédents parmi lesquels on peut citer les réunions de planification des instituts nationaux de la santé ( national institutes of health ) qui avaient conduit à un premier plan pour la recherche en neurosciencestemplate : lien web , les ateliers de la fondation nationale de la science ( national science foundation ( nsf ) ) sur la cognition , les neurosciences , et la science convergentes , et en particulier un rapport de 2006 sur « grands défis de l&apos; esprit et du cerveau » template : lien web , les rapports du conseil national de la recherche ( national research council ) et le forum sur les neurosciences et les troubles du système nerveux de l&apos; institut de médecine ( institute of medicine ) , et en particulier un rapport du 25 juin 25 « depuis les molécules jusqu ’ à l&apos; esprit : les défis pour le 21e siècle » template : lien web , ainsi que des années de recherche , de publications scientifiques et des associations professionnelles . l&apos; intérêt du congrès américain pour la question des neurosciences a aussi été un facteur déterminant . en septembre 2011 , le biologiste moléculaire miyoung chun de la fondation kavli a organisé une conférence à londres , durant laquelle les scientifiques ont mis en avant l&apos; idée d&apos; un tel projet , template : lien web . lors des réunions suivantes , les scientifiques des laboratoires du gouvernement américain , y compris les membres de bureau de la politique scientifique et technologique ( office of science and technology policy ) , et de l&apos; institut médical howard hughes ( howard hughes medical institute ) et l&apos; institut allen pour les sciences du cerveau ( allen institute for brain science ) , ainsi que des représentants de google , microsoft et qualcomm , ont discuté de l ’ opportunité d ’ un nouveau projet mené par le gouvernement américain . d&apos; autres influences inclus la « décennie de l&apos; esprit » projet interdisciplinaire mené par james l. olds , qui est actuellement le directeur adjoint des sciences biologiques à la nsftemplate : article , template : lien web , et le projet « révolutionner les prothèses » de la darpa , dirigée par le dr geoffrey lingtemplate : lien web . l&apos; élaboration du plan pour l&apos; initiative « brain » a été effectué au sein du bureau exécutif du président et par le personnel suivant : philip rubin , directeur adjoint principal pour la science et chef de file de l&apos; initiative de neurosciences de la maison blanche , thomas kalil , directeur adjoint pour la technologie et l&apos; innovation , cristin dorgelo , directeur adjoint pour les grands défis , et actuellement chef d&apos; état-major au psto et carlos peña , directeur adjoint pour les technologies émergentes et actuellement directeur de la division pour la division de neurologie et les appareils de médecine , dans le bureau de l&apos; évaluation de l&apos; appareil , centre des appareils radiologique de la santé ( cdrh ) , à l&apos; agence américaine des produits alimentaires et médicamenteux ( fda ) template : lien web , template : lien web . il semble aujourd ’ hui possible pour la science de réaliser une cartographie de la dynamique de l&apos; activité des neurones chez les souris et d&apos; autres animaux et , éventuellement , du cerveau humain et ses dizaines de milliards de neuronestemplate : lien web . en 2012 , alivisatos et al. publient une série de propositions décrivant les plans expérimentaux pour la réalisation d ’ un « connectome fonctionnel » . ils décrivent differentes techniques expérimentales spécifiques qui pourraient être utilisées pour atteindre cet objectif ainsi que de nouvelles technologies qui devront être mises au point dans le cadre du projettemplate : article . ils ont indiqué que des études préalables pourraient être réalisées chez caenorhabditis elegans , ainsi qu ’ avec la drosophile , en raison de leurs circuits neuronaux relativement simples . à moyen terme , il pourrait être possible de cartographier le cerveau du poisson zèbre , de souris et des musaraignes étrusques . pour finalement être capable de s ’ intéresser aux primates et aux humains . ils ont proposé le développement de nanoparticules pouvant être utilisées en tant que capteurs de tension ce qui permettrait de détecter les potentiels d&apos; action de chaque neurone individuellement . une autre proposition de développement futur est la création de nano-sondes qui pourraient servir à créer des matrices d ’ électrodes électrophysiologiques pour enregistrer le fonctionnement des neurones . alivisatos et al. ont notamment appelé à l&apos; utilisation de méthodes de détection de l&apos; activité neuronale non invasives et sans fil : soit microélectronique en utilisant une miniaturisation très poussée , soit basée sur la biologie de synthèse plutôt que de la microélectronique . de l ’ adn produit par des enzymes servirait « de support d ’ enregistrement » de l&apos; activité neuronale , template : article . le procédé pourrait être basé sur l ’ induction d ’ erreurs par les ions calcium dans le codage de l&apos; adn polymérasetemplate : article . les données pourraient ensuite être analysées et modélisées par des super-calculateurs . l&apos; utilisation du séquençage de l&apos; adn à haut débit pour cartographier rapidement la connectivité neuronale a également été proposéetemplate : article . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « brain initiative » ( voir la liste des auteurs ) .
