pour les articles homonymes , voir bot . si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . un bot informatique est un agent logiciel automatique ou semi-automatique qui interagit avec des serveurs informatiques . un bot se connecte et interagit avec le serveur comme un programme client utilisé par un humain , d&apos; où le terme « bot » , qui est la contraction par aphérèse de « robot » . selon andrew leonardtemplate : ouvrage , un bot est « un programme informatique autonome supposé intelligent , doué de personnalité , et qui habituellement , mais pas toujours , rend un service » . le terme « personnalité » est justifié par l&apos; auteur par l ’ anthropomorphisme plus ou moins prononcé dont le bot est l&apos; objet . la supposée intelligence du bot renvoie à la notion d&apos; intelligence artificielle proposée par marvin minsky et qui consiste à « fabriquer des machines qui font des choses qui , accomplies par l&apos; homme , demanderaient de l&apos; intelligence » template : ouvrage . le ( ou les ) programmeur ( s ) du bot ont donc bien conscience de l&apos; absence d&apos; intelligence humaine pour leur bot , alors que les autres humains , comme les internautes , ne sont pas nécessairement dans ce cas . il existe une taxonomie proposée par stan franklin et art graessertemplate : ouvrage qui situe les bots dans la famille des agents autonomes artificiels . les bots sont développés principalement pour effectuer des tâches répétitives . ils sont également utiles lorsque la rapidité d&apos; action est un critère important , avec par exemple les robots de jeu , les robots d&apos; enchères , mais aussi pour simuler des réactions humaines , comme avec les bots de messagerie instantanée . à l&apos; origine , les bots sont préférés aux humains pour les soulager de tâches automatisables mais également parce que leurs capacités sont supérieures sur les tâches qui leur sont données . les robots d&apos; indexation , tels que le googlebot , sont la principale utilisation des robots informatiques . ils parcourent le web en indexant les pages pour le compte de moteurs de recherche . dans le cas d&apos; un wiki , les bots sont utilisés pour remplir des tâches systématiques comme corriger des fautes d&apos; orthographe courantes , générer du contenu en suivant un template , maintenir la cohérence des liens , détecter les contributions douteuses , etc. le logiciel wiki peut offrir des pages spécialement conçues pour les bots afin qu&apos; ils puissent agir plus rapidement en chargeant un peu moins les serveurs . les bots sont souvent utilisés dans les sites de rencontres afin de simuler l&apos; existence de vraies personnes sur ces sites . les bots de messagerie instantanée existaient déjà au début des années 1990 , notamment sur irc . ils peuvent proposer des jeux , tenir des statistiques , gérer un canal de discussion , etc. souvent , ils sont programmés pour donner un statut privilégié à certains utilisateurs . depuis 2016 , les bots ou chatbot reviennent à la mode grâce aux travaux en matière d&apos; intelligence artificielle qui leur donnent une nouvelle vietemplate : lien web . article principal : bot ( jeu vidéo ) . dans le cadre de jeux vidéo , les bots sont des adversaires artificiels qui miment le comportement de vrais joueurs , pilotés par l&apos; ordinateur , permettant ainsi de jouer seul à un jeu multijoueur . il existe également des bots d&apos; assistance , permettant d&apos; assister le joueur dans les manipulations demandant de la précision ou de la rapidité . par exemple , dans un jeu de tir à la première personne , un bot permettra d&apos; ajuster automatiquement la visée afin de faire mouche à chaque coup . ce genre de bot est généralement considéré comme de la triche , et peut gratifier leurs utilisateurs d&apos; un bannissement . il existe également des bots d&apos; aide à l&apos; administration de serveurs de jeux vidéo , tel que le big brother bot . ces robots ne constituent en aucun cas des joueurs articifiels . des bots peuvent être utilisés pour effectuer une attaque distribuée contre des services internet : voir botnet . les spambots s&apos; inscrivent sur les forums de discussion dans le but de spammer . les webbots sont aussi utilisés dans la fraude au clic .
