l ' < dfn > échantillonnage de gibbs < / dfn > est une méthode mcmc . étant donnée une distribution de probabilité π sur un univers ω , cet algorithme définit une chaîne de markov dont la distribution stationnaire est π . il permet ainsi de tirer aléatoirement un élément de ω selon la loi π ( on parle d' échantillonnage ) . pour simplifier le problème , on détermine une distribution qx ( i ) permettant de générer aléatoirement x ( i + 1 ) à partir de x ( i ) . on remplace donc le problème de génération aléatoire de x ( i + 1 ) par n problèmes que l' on espère plus simples . si ω est fini , la transition p est positive strictement et la vitesse de convergence de νpk est exponentielle. π peut être connu à un facteur multiplicatif près .
