cleverbot est un logiciel de chat utilisant un algorithme d&apos; intelligence virtuelle pour établir une conversation avec les utilisateurs . créé en 1988template : entemplate : lien web par rollo carpenter , un pionnier de l&apos; intelligence artificielle , il a été mis en ligne en 1997template : lien web . il est le successeur de jabberwacky , un autre agent conversationnel du même auteur , les deux logiciels usant d&apos; un algorithme différent pour « apprendre » template : entemplate : lien web . le principe de la simulation du langage naturel et des conversations humaines est apparu progressivement au cours des années 1950 lors de la théorisation du test de turing , lequel déclarait alors qu&apos; une machine capable de faire croire qu&apos; elle est humaine est une intelligence artificielle . le traitement du langage naturel débute sur le principe de l&apos; analyse « statistico-morphologique » de 1945 à 1955 dont le principe a été réutilisé bien plus tard dans les algorithmes de traduction automatique . dans la deuxième moitié des années 1950 , l&apos; approche est syntaxique , se basant sur la grammaire formelle . les premiers agents conversationnels sont apparus en 1966 avec eliza , un chatterbot destiné à imiter un psychanalyste rogérien , basé sur un troisième type d&apos; approche , l&apos; analyse sémantique . à partir de l&apos; utilisation de mots-clefs , eliza répond par des phrases basées sur des modèles structurels de phrasestemplate : ouvrage . c&apos; est à partir des années 1970 qu&apos; un quatrième type d&apos; analyse du langage naturel apparaît , avec l&apos; approche « cognitive et pragmatique » . rollo cerpenter , spécialiste de l&apos; intelligence artificielle , a créé ses premiers agents conversationnels avec jabberwacky . en 2005 puis 2006 , les avatars générés par jabberwacky ( joan et george ) gagnèrent le prix loebner . en 2009 , un avatar généré pour cleverbot gagne aussi le prix loebner . dans la première décennie de son existence , à partir de sa création en 1988 et jusqu&apos; en 1997 , cleverbot a « appris » plusieurs milliers de conversations avec carpenter et ses associés . les agents conversationnels utilisent une architecture assez simple en général . une phrase entrée par un utilisateur est transformée en un langage abstrait permettant au logiciel d&apos; effectuer des analyses et des recherches sur la phrase . la réponse est alors générée dans le langage du logiciel et doit être traduite en langage naturel en utilisant des modèles structurels pour la phrase . ces logiciels sont souvent inadaptés à des conversations généralistes , du fait du placage de structures de phrases rigides et du manque d&apos; adaptation au contexte . cleverbot diffère des agents conversationnels traditionnels puisque l&apos; utilisateur saisit ses lignes de conversation et le robot répond directement au texte entré . à l&apos; aide d&apos; un algorithme qui sélectionne les phrases dernièrement entrées dans sa base de données de conversations déjà enregistrées , cleverbot donne la réponse la plus appropriée . un bouton permet d&apos; amener cleverbot à répondre à la dernière entrée , un autre bouton permet de voir la conversation entière . il a été revendiqué que « parler à cleverbot est un petit peu comme parler avec la communauté collective d&apos; internet » template : entemplate : citationtemplate : lien web . cleverbot fait ainsi partie d&apos; une catégorie de chatterboxes capables d&apos; intelligence par imitation . une « mémoire à court terme » permet par ailleurs à cleverbot d&apos; élaborer une estimation du contexte . grâce à ce système , cleverbot est capable d&apos; apprendre d&apos; autres langues . depuis qu&apos; il a été lancé sur le web en 1997 , le nombre de conversations a dépassé les 65 millions en 2011template : entemplate : lien web et les 142 millions en 2013template : entemplate : lien web . cleverbot a ainsi appris près de 5 millions de lignes de conversation en moins de 10 ans après sa mise en ligne et gère fréquemment jusqu&apos; à 200 000 requêtes par heure , discutant avec près de 3 millions de personnes par mois . d&apos; après carpenter , les conversations avec cleverbot peuvent être touchantes , certaines personnes ayant des débats et des disputes ou des conversations très longues , une jeune fille ayant discuté avec cleverbot pendant 11 heures en ne faisant que trois pauses d&apos; une quinzaine de minutestemplate : entemplate : citationtemplate : lien web . en décembre 2010 , cleverbot passe son premier test de turing et remporte la bcs machine intelligence competitiontemplate : entemplate : lien web mais ne fait que 42 % au test . le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 2011-09-06 &quot; &gt; 6 septembre 2011 &lt; / time &gt; , cleverbot passe le test de turing lors du festival techniche ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais à guwahati en inde , qui consista à faire juger en aveugle par un panel de 1 334 personnes si la conversation tenue par cleverbot semblait tenue entre deux humains ou pas . 59,3 % des personnes jugèrent la conversation de cleverbot comme tenue par deux humains , face à 63,3 % des personnes qui jugèrent que la conversation de deux humains semblait humaine , template : entemplate : lien web , ce résultat demeurant très subjectif . rollo carpenter estima à ce moment que « cleverbot a surtout prouvé sa capacité à imiter l ’ intelligence plus que sa propre intelligence » . jusque-là aucun agent conversationnel n&apos; avait dépassé les 50 % au test . la version de cleverbot qui a passé le test de turing est cependant une « version améliorée » en cela que là où la version en ligne opère trois recherches dans la base de données de réponses avant de produire une réponse , la version testée en exploite 42 , . cleverbot a été la vedette du the gadget show ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais le 7 novembre 2011 où l&apos; un des animateurs lance une conversation entre deux autres animateurs et cleverbot pour observer s&apos; ils réalisent qu&apos; il s&apos; agit d&apos; un robottemplate : entemplate : lien web . du fait que cleverbot apprend des conversations avec les internautes , il a été remarqué que le logiciel connait plusieurs mèmes ; cleverbot répondra ainsi parfois à « o rly ? » par « ya rly . » , est capable de réciter les paroles de la chanson never gonna give you up de rick astley ( prenant sa source dans le rickroll ) , de bohemian rhapsody ou encore de still alive . cleverbot semble aussi parfois capable de répondre par des chuck norris facts à la mention du nom de l&apos; acteur , ou encore de réciter des sorts de l&apos; univers de harry pottertemplate : entemplate : lien web . c&apos; est à cause de la capacité de cleverbot à reconstituer des chansons ou compléter la chute de certaines blagues , voire corriger la grammaire d&apos; une phrase qui a mené à la rumeur persistante que le site serait un hoax et mettrait en réalité en relation deux humains et non simplement un humain et le logicieltemplate : ouvrage . la version en ligne du logiciel demeure encore peu cohérente comparativement à la version avancée qui a passé le test de turing . le 4 février 2013 , chris r. wilson , un réalisateur de cinéma américain , a mis en ligne un court métrage d&apos; un peu plus de trois minutes scénarisé par cleverbot intitulé do you love me ( sic ) . le réalisateur a transposé le dialogue avec le logiciel en ligne , auquel il avait demandé d&apos; écrire un scénario . le résultat est composé de situations et de dialogues plus ou moins absurdes sur fond d&apos; histoire d&apos; amourtemplate : lien web . . les conversations avec cleverbot peuvent se révéler très normales bien qu&apos; émaillées de non sequitur et d&apos; insinuations de la part du logiciel comme quoi son interlocuteur ne serait pas humain . le programme une fois parti hors sujet peut cependant devenir complètement incohérent . une thèse a montré sur un panel restreint ( moins d&apos; une dizaine ) d&apos; enfants atteints d&apos; autisme de haut niveau , des résultats encourageants en terme d&apos; amélioration des capacités à dialoguer , grâce à l&apos; utilisation de la version en ligne de cleverbottemplate : ouvrage . les limites de cleverbot ne résident pas que dans les dialogues incohérents qui peuvent être générés , mais aussi dans son algorithme même : son principe étant de puiser dans une base de données de phrases déjà entrées , cleverbot ne peut répondre que par des propositions préexistantes , et toute la partie intégrant une correction orthographique est négligée ce qui peut empêcher cleverbot de « comprendre » et répondre de manière adéquate à certaines phrasestemplate : article . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « cleverbot » ( voir la liste des auteurs ) .
