vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . un consensus approximatif ( ou parfois , consensus sommaire ) - en anglais , rough consensus est un terme utilisé lors de prises de décision par consensus , pour indiquer le « sentiment du groupe » concernant le sujet en cours d' examen . ce « consensus approximatif » a été défini comme l ' « opinion dominante » d' un groupe telle que la détermine la personne qui préside la réunion . ce terme a été utilisé pour la première fois en 1998 par l ’ internet engineering task force ( ietf ) dans la description de ses procédures pour les groupes de travail .
