chiptest est un ordinateur d' échecs conçu en 1985 par feng-hsiung hsu , thomas anantharaman et murray campbell à l' université carnegie-mellon . il est le prédécesseur de deep thought et de deep blue . chiptest est basé sur un générateur de coup utilisant une technologie vlsi spéciale et développée par hsu . il est contrôlé par une station de travail sun-3 / 160 et capable de calculer 50 000 coups par seconde . en août 1987 , chiptest est renommé en chiptest-m ( m pour microcode ) , cette nouvelle version avait corrigé des bugs , calculait dix fois plus vite , à 500 000 coups par seconde et tournait sur une station sun-4 . chiptest-m gagne le championnat nord-américain d' échecs des ordinateurs ( naccc ) en 1987 .
