vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . en vision par ordinateur on désigne par détection d&apos; objet ( ou classification d&apos; objet ) une méthode permettant de détecter la présence d&apos; une instance ( reconnaissance d&apos; objet ) ou d&apos; une classe d&apos; objets dans une image numérique . une attention particulière est portée à la détection de visage et la détection de personne . ces méthodes font souvent appel à l&apos; apprentissage supervisé et ont des applications dans de multiples domaines , tels la recherche d&apos; image par le contenu ou la vidéo surveillance . pour des entités visuelles localisées ( objet , visage , personne ... ) , la détection et la localisation se confondent souvent . c&apos; est différent pour des entités plus « abstraites » telles qu&apos; intérieur / extérieur , jour / nuit , campagne / ville , etc. qui concerne plutôt la reconnaissance de scènes visuelles . dans ce dernier cas , la localisation n&apos; a pas toujours de sens puisque le concept est présent dans toute l&apos; image . la détection d&apos; une classe d&apos; objets est généralement considérée comme un problème plus difficile que la reconnaissance d&apos; une instance particulière , puisqu&apos; il faut identifier les caractéristiques communes à la classe en faisant abstraction de la variété des différentes instances au sein de ladite classek . murphy , a. torralba , d. eaton , w. t. freeman , object detection and localization using local and global features lecture notes in computer science ( unrefeered ) . sicily workshop on object recognition , 2005 . cette variété peut être due à de multiples facteurs , notamment les conditions d&apos; illumination ou le point de vue sous lequel a été pris la photo . elle accroît encore dans le cas d&apos; objets articulés ( i.e non rigides ) tels que les piétons ou les animaux . déterminer les localisations potentielles de l&apos; objet , soit au moyen d&apos; une fenêtre glissante sur l&apos; image , soit directement en détectant les points d&apos; intérêt en son sein . classifier automatiquement chaque sous fenêtre comme contenant l&apos; objet recherché ou pas ou bien apparier les caractéristiques extraites avec celles d&apos; un modèle de référence . des méthodes spécifiques ont été développées pour certains types d&apos; objets , par exemple pour la détection de visage ou la détection de personne . ces méthodes peuvent prendre en compte des caractéristiques spécifiques de l&apos; objet comme le rapport largeur / hauteur , la présence des yeux et de la bouche dans le cas des visages , etc. quand les bases d&apos; images sont grandes , les techniques de mise en correspondance deviennent inopérantes car trop gourmandes en calcul . la méthode bag-of-visterms consiste alors à agréger les détecteurs locaux selon un vocabulaire pré-défini , le dictionnaire . inspiré de la technique connue depuis longtemps dans le domaine du texte ( bag-of-words ) , elle a été proposée en 2003 pour la vidéojosef sivic , andrew zisserman , video google : a text retrieval approach to object matching in videos , international conference on computer vision 2003. méthode de viola et jones : l&apos; une des premières technologie efficace pour effectuer la détection d&apos; objets .
