vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la classification bayésienne naïve aléatoire étend la classification naïve bayesienne en adoptant les principes des forêts d' arbres décisionnels : sélection aléatoire des entrées , bagging ( c' est-à-dire « bootstrap aggregating » ) et sélection aléatoire des caractéristiquesbreiman , 2001 . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « random naive bayes » ( voir la liste des auteurs ) .
