vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . en linguistique , l' élicitation est l' incitation d' un locuteur à un autre à statuer sur différentes hypothèses , c' est-à-dire à introduire chez lui le recours à sa compétence / performance . on recourt à des stratégies pour connaître la réaction des locuteurs . en marketing , l' élicitation est un terme employé dans les méthodes d' études et de recherche , dans le sens de mettre à jour ( ou arracher ) la vérité d' un sujet d' observation . en gestion des connaissances , « éliciter » est l' action d' aider un expert à formaliser ses connaissances pour permettre de les sauvegarder et / ou les partager . celui ou celle qui élicite va donc inviter l' expert à rendre ses connaissances tacites en connaissances aussi explicites que possible ( et donc plus faciles à transmettre ) . ces connaissances explicites pourront être partagées via une bibliothèque , une gestion documentaire ou lors d' une formation , alors que les connaissances tacites devront être transmises par l' apprentissage ou au moins des formations avec mise en situation . eliciter revient très souvent à formaliser un mode de raisonnement . l' élicitation est souvent incontournable du fait qu' un expert est rarement assez pédagogue pour organiser et assurer lui-même le partage de ses connaissances . il faut avouer d' autre part que la rétention d' information le sécurise naturellement : partager ses connaissances devient donc très souvent une démarche « contre nature » . l' élicitation fait partie de la phase 5 de la « méthode 7d » ( knowledge management methodology - km-7d ) avec la stratégie d' expertise , elle impose au préalable d' avoir identifié les « experts utiles » pour la communauté concernée . en gestion de projet et notamment de projet informatique , « éliciter » est l' action de comprendre et de modéliser les processus du maître d' ouvrage ( moa ) pour les partager avec l' équipe chargée de la mise en œuvre du projet ( moe ) . l' élicitation par un spécialiste appelé analyste d' entreprise ou analyste d' affaires est nécessaire car les experts métier ( en anglais subject matter expert ou sme ) de la maîtrise d' ouvrage sont rarement capables d' assurer la formalisation des processus dans un langage parfaitement compréhensible pour la maîtrise d ’ œuvre . cette phase est un domaine distinct en conduite de projet informatique et demande des compétences spécifiques par rapport au savoir-faire en gestion de projet ou en système d' information ( is ) . en intelligence artificielle , l' élicitation permet de formaliser le raisonnement de l' expert dans un moteur d' inférence ( cerveau d' un ordinateur ) , donnant ainsi la possibilité de reproduire artificiellement l' analyse de la situation et la prise de décision de l' expert . la gestion des connaissances permet alors de protéger la connaissance de l' entreprise , élément de son patrimoine intellectuel , représentant lui-même une partie de la culture de l' entreprise . en pédagogie , l' élicitation oblige à beaucoup d' empathie et presque toujours à maîtriser une démarche interculturelle ( approche mentale souvent très différente culturellement entre un expert et un usager ) . c' est en utilisant les approches de la « pédagogie moderne » que l' on peut améliorer nettement le taux de transfert des connaissances ( pédagogie combinant le principe des 2 cerveaux et celui des 3 cortex , ou encore « enneagramme » ) . il faudra donc savoir s' adapter à la démarche mentale de l' expert pour mieux comprendre son raisonnement ( très souvent à l' aide de techniques comportementales ) , et user d' une forte universalité pédagogique pour trouver une réelle motivation du côté de ceux qui recevront la connaissance . ce contexte motivationnel permet alors l' optimisation de la réceptivité des récipiendaires et apporte une bien plus forte adhésion au partage de l' expertise concernée , voire à une réelle activation de relais permettant de pallier une absence potentielle de l' expert ( gestion des risques concernant le patrimoine intellectuel d' une entreprise ou plus généralement d' une communauté ) . en biologie , l' élicitation est l' activation d' un processus de défense à la suite de la reconnaissance d' un éliciteur lié à l' agresseur ( produit par l' agresseur ou résultant de l' agression ) . on parle souvent d' élicitation dans les interaction entre plantes et pathogènes .
