le brouillard utilitaire ( issu de utility fog , expression créée par john storrs hall en 1993template : en john storrs hall , &quot; utility fog : a universal physical substance , &quot; in vision-21 : interdisciplinary science and engineering in the era of cyberspace , g. a. landis , ed . , nasa publication cp-10129 , p. 115-126 ( 1993 ) ) est un groupement hypothétique de nanorobots qui peuvent répliquer une structure physiquetemplate : en utility fog : the stuff that dreams are made of , template : dr j. storrs hall , july 5 , 2001 , kurzweilai , template : en what i want to be when i grow up , is a cloud , j. storrs hall , july 6 , 2001 , kurzweilai , template : en on certain aspects of utility fog par j. storrs hall , template : en legos ( tm ) to the stars the assembler , volume 4 , number 3 third quarter , 1996 , tihamer toth-fejel . en tant que tel , il s&apos; agit d&apos; une forme de robotique modulaire auto-reconfigurable . hall le concevait comme un remplacement nanotechnologique pour les ceintures de sécurité . les robots seraient microscopiques , avec des bras pouvant s&apos; étendre dans différentes directions , et pourraient réaliser une reconfiguration tridimensionnelle en répliquant une structure cristalline . des extrémités préhensiles permettraient à ces robots ( ou foglets ) de se lier mécaniquement les uns aux autres et de transmettre ainsi à la fois de l&apos; information et de l&apos; énergie , leur permettant d&apos; agir comme une substance continue ayant des propriétés mécaniques et optiques fortement variables . chaque foglet aurait une capacité de calcul substantielle et serait capable de communiquer avec ses voisins . dans l&apos; application originale comme remplacement des ceintures de sécurité , l&apos; essaim de robots serait largement étalé et les bras non connectés , permettant à l&apos; air de circuler entre eux . dans le cas d&apos; une collision , les bras se verrouilleraient dans leur position , comme si l&apos; air autour des passagers s&apos; était soudainement solidifié . le résultat serait une répartition de l&apos; impact sur l&apos; intégralité de la surface du corps du passager . alors que les foglets auraient une échelle microscopique , leur fabrication requerrait une nanotechnologie moléculaire . chacun des robots aurait la forme d&apos; un dodécaèdre avec 12 bras étendus vers l&apos; extérieur . chacun des bras aurait quatre degrés de liberté . quand ces bras seraient reliés , les foglets formeraient un treillis en forme d&apos; octet . le corps des foglets serait fait d&apos; alumine plutôt que de diamant combustible pour éviter de créer une arme thermobarique . hall et ses correspondants ont vite réalisé que le brouillard utilitaire pourrait être fabriqué en masse pour occuper l&apos; atmosphère entière d&apos; une planète et remplacer n&apos; importe quel instrument physique nécessaire à la vie humaine . par un usage concerté d&apos; une force par les foglets , un objet ou un être vivant pourrait être déplacé d&apos; un endroit à un autre . des bâtiments virtuels pourraient être construits et démantelés en quelques instants , permettant le remplacement de villes existantes par des fermes et des jardins . alors que la nanotechnologie moléculaire pourrait remplacer le besoin de corps biologiques , le brouillard utilitaire pourrait rester un périphérique utile avec lequel réaliser des tâches d&apos; ingénierie physique ou de maintenance . déjà en 1964 , l&apos; idée d&apos; essaims de nano-robots a été décrit par stanislas lem dans son roman l&apos; invincible , où l&apos; action se déroule sur une planète d&apos; où l&apos; écologie a été remplacée par des nano-robots . des romans de science-fiction plus récents se sont intéressés aux conséquences possibles d&apos; une émergence de cette technologie , notamment les romans la proie de michael crichton et ventus de karl schroeder , ou ont incorporé cette technologie dans l&apos; univers du romain , comme dans le roman le voleur quantique de hannu rajaniemi . ( en ) plusieurs liens sur lutility fog sur le site de nanotech now .
