la cobotique ( ou robotique collaborative ) est une branche émergente de la technologie qui vise à produire des robots assistant l&apos; homme , en automatisant une partie de ses tâchesla france mise sur la cobiotique , sur jautomatise.com. ce domaine est à l&apos; interface de la cognitique et du facteur humain ( comportement , décision , robustesse et contrôle de l&apos; erreur ) , de la biomécanique ( modélisation du comportement et de la dynamique des mouvements ) et de la robotique ( utilisation d&apos; artefacts pour produire des comportements mécaniques fiables , précis et / ou répétitifs à des fins industrielles , militaires , agricoles , de santé , de convivialité ... ) . le terme est un néologisme issu des mots « coopération » et « robotique » . il aurait été proposé en 1999 par edward colgate et michael peshkin , professeurs à la northwestern university template : article . . la cobotique se caractérise par l&apos; interaction réelle , directe ou téléopérée , entre un opérateur humain et un système robotique . il s&apos; agit d&apos; une « robotique coopérative centrée utilisateur » , coopérative , c&apos; est-à-dire utilisant des systèmes de suppléance mécaniques pour travailler avec l ’ homme et l ’ aider dans les tâches ou des situations particulières ( milieu industriel , milieu subaquatique ou hostile à l&apos; homme pour des raisons de température , pressions , sanitaires , de radioactivité , etc. ) . en ce sens , la cobotique est aussi un type de robotique parallèle . elle peut ou non être auto-enrichie en fonction des caractéristiques de l&apos; opérateur ou de l&apos; utilisateur et des connaissances qu&apos; il possède du contexte et de ses modifications , en fonction de buts qui peuvent évoluer dans le temps . le mot cobot désigne une catégorie de robots ( non-autonomes ) « dédiés à la manipulation d ’ objets en collaboration avec un opérateur humain » . plus généralement , il peut s&apos; agir d&apos; un système automatisé impliqué dans des tâches ou relations cobotiques . colgate et peshkin le définissent comme « robot conçu pour une interaction directe avec un opérateur humain , dans un espace de travail partagé » template : citation , . ce « robot assistant » http : / / discover-decouvrir.cisti-icist.nrc-cnrc.gc.ca / fra / articles / ? id = 19804236 se différencie du robot principalement par le fait qu&apos; il est dépourvu d&apos; autonomie globale ( « robot passif » , passive device ou passive robot ) : il reste dépendant de l&apos; intention , du geste ou du comportement de l&apos; utilisateur . certains cobots ont une certaine capacité d&apos; apprentissage , pour maximiser la performance d&apos; imitation , de substitution , de communication ou de robustesse à l&apos; erreur ( application active de cobots , active cobots applications ) . on différencie habituellement les iad ( outillages d&apos; assistance intelligents , intelligent assist devices ) et les td ( robots téléopéré , teleoperated robot ) template : article. respectivement dans le monde industriel template : article , médical template : article ou plus largement communicationnel template : ouvrage . . évite la mise en place d&apos; enceintes sécurisées , les sécurités du cobot étant conçues pour travailler parmi les humains . certains auteurs , comme michel devy ( 2012 ) estiment que l&apos; industrie peut maintenant aussi tirer parti des résultats de la recherche en « robotique de service » template : article . les robots non-coopératifs restent cependant plus intéressants pour les opérations à très haute cadence . par ailleurs , les fabricants s&apos; inspirent de certaines fonctionnalités des cobots pour en équiper les robots non-coopératifs , en particulier en ce qui concerne les sécurités , pour permettre la suppression des enceintes sécurisées. comanipulation sérielle : dans ce cas l ’ opérateur humain , le robot et l ’ outil forment une chaîne cinématique série ; les mouvements finaux de l ’ outil résultent de ceux de l ’ opérateur et du robot , généralement via un appareil portatif , tournevis électrique par exemple , mais des synergies bien plus complexes sont possibles , en chirurgie laparoscopique par exemple . dans le cas d&apos; opérateur éloignés du cobot , ou quand ce dernier doit opérer dans le noir , sous l&apos; eau , dans le vide , ou faire des manipulations à échelle microscopique ... alors des capteurs peuvent permettre à l&apos; opérateur de mieux contrôler les actions de manipulation de son cobot . en particulier , et à titre d&apos; exemple , un capteur d&apos; effort ( situé sur l&apos; effecteur ) , associé à une boucle d&apos; effort peut permettre à un opérateur voyant la scène via un microscope ( en stéréoscopie éventuellement ) d&apos; effectuer des micro-mouvements très précis . c&apos; est alors l&apos; impédance mécanique de la main qui manipule le cobot qui contrôle le mouvement . un système de contrôle intégrant un élément de viscosité et jouant sur la rigidité naturelle des robots , peut supprimer les tremblements de la main d&apos; un opérateur , ce qui est très utile pour les travaux de précisions ( horlogerie , microchirurgie , microsoudures , etc. ) . elle se développe au sein de grands groupes industriels de l&apos; aéronautique , du transport terrestre , de la construction navale , de l&apos; agroalimentaire . c&apos; est d&apos; abord une réponse aux tâches difficiles et pénibles ou à très faible valeur ajoutée , grâce à un « robot collaboratif » . celui-ci assiste en direct le geste de l ’ opérateur en démultipliant ses capacités en termes d ’ efforts pour manipuler en sécurité des pièces chaudes , lourdes ou encombrantes , ou au contraire trop petites pour être saisies naturellement avec la précision nécessaire , tout en s&apos; adaptant aux caractéristiques de l&apos; utilisateur . il s&apos; agit aussi de développer des environnements plus efficaces , de minimiser le temps ( séquençage , commande de tir ... ) et la surface utilisée ( volume de la cellule robotique industrielle ) et maximiser l&apos; aisance et la productivité . la cobotique est aussi proposée en hygiène et sécurité au travail comme solution élégante pour traiter certains problèmes d&apos; ergonomie du poste de travail et de prévention des tms . la cobotique peut pour certains se différencier ici de l&apos; utilisation des exosquelettes en ce que l&apos; utilisateur est hors du mécanisme , comme le pilote d&apos; un drone est hors de l&apos; aéronef qu&apos; il commande ; certains auteurs intègrent néanmoins les exosquelettes dans la catégorie des cobotstemplate : article . , mais ce point est controversé . elle est principalement représentée par les robots chirurgicaux ( par exemple les robots da vinci ou zeus ) , de télémédecine ou d&apos; aide à la personne et de rééducationpar exemple : template : lien web ) . c&apos; est une voie innovante des sic . elle consiste à utiliser des robots , le plus souvent humanoïdes ( par exemple nao et robonaut ) , pour établir à distance des communications où le robot joue le rôle d&apos; un partenaire en imitant en ligne ses gestes , ses postures et en reproduisant la voix ( références nécessaires ) . la recherche vise à améliorer les performances de la cobiotique , y compris quand le robot est dans un milieu inhabituel ( eau , vide spatial ) ou travaille à des échelles microscopiques ou nanométriques ( posant par exemple des problèmes spécifiques d&apos; haptiques et d&apos; actionneurslu t ( 2016 ) , design and realization of a desktop micro-manipulation cobotic platform ( doctoral dissertation , paris 6 ) ( résumé ) . . la cobotique est étudiée en france au cea ( notamment au laboratoire de téléopération et cobotique du listtemplate : lien web ) , dans certaines entreprises ( par exemple rb3d ) et irt ( par exemple l&apos; irt jules vernetemplate : lien web ) , et de plus en plus dans certaines universités et grandes écoles . elle fait l&apos; objet d&apos; enseignements spécifiques dans des cursus de robotique ( par exemple l&apos; option robotique de l&apos; enseirb-matmeca ) ou de cognitique ( par exemple à l&apos; ensc ) . elle apparaît récemment dans les programmes de certaines manifestations de robotique ( par exemple innorobot-lyon 2013template : lien web ) , ainsi que dans le plan national « robotique » template : lien web ( mars 2013 ) présenté par le ministère du redressement productif . le centre technique des industries mécaniques aide les entreprises désireuses d&apos; intégrer de la cobotique , tant à la conception du produit qu&apos; a la mise en place en entreprise , au niveau de l&apos; intégration de la sécurité afin de répondre aux contraintes réglementaires liées à la santé et la sécuritétemplate : ouvrage ( réédition ) . en 2016 , l&apos; ensam a annoncé lancer sur son campus lillois colrobot , un nouveau mastère spécialisé en robotique collaborativehttp : / / www.ensam.eu / formation-initiale / masteres-specialises-r / colrobot-expert-en-robotique-collaborative-pour-l-industrie-du-futur présentation &#93; du mastère colrobot par l&apos; ensam ( consulté le 2 sept 2016 ) . dans une certaine mesure , les exosquelettes motorisés et les mecha , moyennant la discussion ci-dessus , peuvent être vu comme des cobots : ce sont des robots pilotés , qui assistent les mouvements du pilote mais ne sont pas autonomes , la différence étant qu&apos; ils sont en général pilotés « de l&apos; intérieur » . dans le film f / x2 , effets très spéciaux ( richard franklin , 1991 ) , rollie tyler ( bryan brown ) utilise un robot clown qui reproduit ses mouvements pour se battre ou piloter un hélicoptère . b. claverie , b.l. blanc et p. fouillat , « la cobotique » , communication &amp; organisation , presses universitaires de bordeaux , vol. 2 , no 44 « nouvelles formes de visibilité des individus en entreprise : technologie et temporalité » , ‎ &lt; time &gt; 2014 &lt; / time &gt; , p. 203 – 214 ( isbn 9782867818783 , issn 1168-5549 , présentation en ligne ) . é . kleinpeter , « le cobot , la coopération entre l ’ utilisateur et la machine » , multitudes , multitudes , vol. 1 , no 58 « nouvelle robotique , nouveaux vivants » , ‎ &lt; time &gt; 2015 &lt; / time &gt; , p. 70 – 75 ( issn 0292-0107 , présentation en ligne ) . lu , t. ( 2016 ) . design and realization of a desktop micro-manipulation cobotic platform ( doctoral dissertation , paris 6 ) ( résumé ) . haxaire l ( 2012 ) mécanisation : les progrès de la cobotique . process , ( 1295 ) , 74-75 . van rhijn j ( 2011 ) contribution à l&apos; étude et au développement des systèmes adaptables pour les robots reconfigurables : application à la cobotique ( doctoral dissertation ) . une synthèse par m. peshkin 2013 ( avec bibliographie et liens internet ) . le nouvel économiste du 8 mars 2012 . revue jautomatise n ° 81 mars-avril 2012 . une définition de wasit.com. sur l&apos; histoire du mot . politique de l&apos; yonne en cobotique .
