avida est une plateforme logicielle libre de simulation de vie artificielle , dédiée à l&apos; étude de l&apos; évolution biologique de programmes informatiques ( dit organismes numériques ) . ceux-ci s&apos; auto-reproduisent et évoluent au fil des générations en fonction d&apos; une chaîne de symboles simulant un génome . avida est en constant développement par le laboratoire digital evolution lab de charles ofria à l&apos; université de l&apos; état du michigan . avida fut créé par charles ofria , chris adami et c. titus brown à caltech en 1993 . sa conception s&apos; est inspirée du système tierra . avida s&apos; est inspiré de ses prédécesseurs , core war , core world et tierratemplate : en about sur le site d&apos; avida . tierra simule un système évolutionnaire par le biais de programmes informatiques en compétition pour les ressources informatiques : le temps alloué par le processeur et l&apos; accès à la mémoire principale . sur cet aspect , tierra reprend le principe de core war , la principale différence étant la possibilité pour les programmes de s&apos; auto-modifier , et de fournir à leur progéniture un matériel génétique différent . les programmes de tierra sont ainsi désignés comme organismes numériques de vie artificielle . contrairement à tierra où les organismes se partagent de façon concurrente un même « cerveau » , dans avida , chaque organisme a son propre « cerveau » autonome . les deux systèmes se distinguent en outre sur d&apos; autres points . dans avida , les cpu virtuels peuvent tourner à différentes fréquences , permettant ainsi à un organisme donné d&apos; exécuter deux fois plus d&apos; instructions qu&apos; un autre dans le même laps de temps . la fréquence des cpu virtuels est déterminée par un nombre varié de facteurs , dont l&apos; un des plus importants est le résultat des tâches effectuées par les organismes . les tâches sont des opérations logiques que les organismes peuvent effectuer pour recevoir des ressources additionnelles , telle une augmentation de la fréquence de leur cpu virtuel . dans avida , chaque organisme numérique est un logiciel autonome avec sa mémoire propre et son propre processeur virtuel et ne peut accéder à la mémoire ou au code des autres ( contrairement à tierra ) . il est capable de se reproduire en générant de nouveaux organismes , sa progéniture . le comportement de chaque organisme est défini par son génome , constitué d&apos; une chaîne de symboles , qu&apos; il va transmettre à sa descendance . cette modification suit les principes des algorithmes génétiques . chaque automate suit les principes de l&apos; architecture de von neumann et son code est généré à partir de son génome , sous forme d&apos; un langage assembleur inspiré de celui de tierratemplate : en overview sur le site d&apos; avida . un aspect important d&apos; avida est que chaque organisme est localisé sur une grille en deux dimensions , chaque emplacement de la grille ne pouvant contenir qu&apos; un et un seul organisme . il y a donc une compétition pour la place puisque les organismes qui se dupliquent le plus vite verront leurs enfants occuper plus de places . l&apos; observation d ´ organismes numériques ( des programmes informatique qui se comportent comme des êtres vivants ) en accéléré et dans le milieu clos d&apos; un ordinateur ( in silico ) , permet d&apos; effectuer des études impossibles à réaliser par la seule observation de la nature . christoph adami et charles ofria , en collaborations avec d&apos; autres chercheurs , ont utilisé avida pour mener différentes recherches dans le champ de l&apos; évolution numérique . ils se sont également servis du programme pour trouver quelle était la signature du vivant , c&apos; est-à-dire l&apos; empreinte mesurable que laisse un ou des êtres vivants . dans le cas de la vie sur terre , cette signature est la présence inégale d&apos; acides aminés . dans la biosphère avida , il s&apos; agit du nombre inégal de symboles ( ce qui constitue les organismes avidiens ) dans cette biosphère . différentes revues scientifiques , telles que nature et science , ont publié leurs travaux . c.o. wilke , j.l. wang , c. ofria , r.e. lenski , and c. adami ( 2001 ) . evolution of digital organisms at high mutation rate leads to survival of the flattest . nature 412 : 331-333 . r.e. lenski , c. ofria , r.t. pennock , and c. adami ( 2003 ) . the evolutionary origin of complex features . nature 423 : 139-145 . s.s. chow , c.o. wilke , c. ofria , r.e. lenski , and c. adami ( 2004 ) . adaptive radiation from resource competition in digital organisms . science 305 : 84-86 . ( en ) &quot; testing darwin &quot; , discover magazine , february 2005 . améliorez la vérifiabilité de l ’ article en complétant les liens internet des sources citées .
