l ’ élagage alpha-bêta ( abrégé élagage αβ ) est une technique permettant de réduire le nombre de nœuds évalués par l&apos; algorithme minimax , en théorie des jeux . l&apos; algorithme minimax effectue en effet une exploration complète de l&apos; arbre de recherche jusqu&apos; à un niveau donné , alors qu&apos; une exploration partielle de l&apos; arbre est généralement suffisante : lors de l&apos; exploration , il n&apos; est pas nécessaire d&apos; examiner les sous-arbres qui conduisent à des configurations dont la valeur ne contribuera pas au calcul du gain à la racine de l&apos; arbre . l ’ élagage αβ nous permet de réaliser ceci . plus simplement , l&apos; élagage αβ évite d&apos; évaluer des nœuds dont on est sûr que leur qualité sera inférieure à un nœud déjà évalué , il permet donc d&apos; optimiser grandement l&apos; algorithme minimax sans en modifier le résultat . il est très utilisé dans le cas de jeux à 2 joueurs , comme les échecs ou les dames &#91; réf. souhaitée &#93; catégorie : article à référence souhaitée . le schéma ci-dessus présente les deux types de coupures possibles . les nœuds min sont représentés par un rond bleu et les nœuds max par un carré gris . rappel : les nœuds min prennent la valeur minimum de leurs enfants ( et respectivement maximum pour les nœuds max ) . coupure alpha : le premier enfant du nœud min v vaut 4 donc v vaudra au plus 4 . le nœud max u prendra donc la valeur 5 ( maximum entre 5 et une valeur inférieure ou égale à 4 ) . coupure bêta : le premier enfant du nœud max v vaut 4 donc v vaudra au minimum 4 . le nœud min u prendra donc la valeur 3 ( minimum entre 3 et une valeur supérieure ou égale à 4 ) . nous allons illustrer l ’ algorithme sur l ’ arbre ci-dessous déjà étiqueté avec les valeurs d ’ un minimax . le résultat obtenu est le schéma ci-dessous . le nœud min vient de mettre à jour sa valeur courante à 4 . celle-ci , qui ne peut que baisser , est déjà inférieure à α = 5 , la valeur actuelle du nœud max précédent . celui-ci cherchant la valeur la plus grande possible , ne la choisira donc de toute façon pas . le nœud min vient de mettre à jour sa valeur courante à 6 . celle-ci , qui ne peut que baisser , est déjà égale à α = 6 , la valeur actuelle du nœud max précédent . celui-ci cherchant une valeur supérieure , il ne mettra de toute façon pas à jour sa valeur que ce nœud vaille 6 ou moins . le nœud min vient de mettre à jour sa valeur courante à 5 . celle-ci , qui ne peut que baisser , est déjà inférieure à α = 6 , la valeur actuelle du nœud max précédent . celui-ci cherchant la valeur la plus grande possible , ne la choisira donc de toute façon pas . la plupart des améliorations d&apos; alpha-bêta sont destinées à augmenter le nombre de coupes pour augmenter les nœuds qui ne sont pas examinés . cela s&apos; obtient grâce à des heuristiques comme l&apos; exploration en premier des coups qui ont permis d&apos; effectuer des coupes dans des nœuds du même niveau ( killer move ) ; d&apos; autres améliorations permettent de rétrécir l&apos; intervalle de départ entre les valeurs alpha et bêta utilisées dans le nœud racine et débouchent sur des améliorations comme negascout ou mtd-f . on peut trier les positions à tester à chaque profondeur testée , pour améliorer le temps ou la profondeur totale de calcul à chaque demi-coup , selon la limitation en profondeur totale ou en temps de calcul à chaque demi-coup . alpha-béta est largement utilisé par les programmes qui jouent aux jeux de réflexion .
