vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . conference on computer vision and pattern recognition ( cvpr ) est une conférence scientifique annuelle de l' ieee en reconnaissance des formes et vision par ordinateur . elle a toujours eu lieu dans une ville des états-unis . cvpr se tient pour la première fois à san francisco en 1985 . depuis 2001 la conférence a un taux global d' acceptation des communications scientifiques d' environ 30 % ( 24 % en 2012liste des articles acceptés indiquant le taux d' acceptation ) . le taux d' acceptation des papiers à l' oral est en dessous de 10 % depuis 2001 , et un taux inférieur à 5 % depuis 2006 . la conférence est considérée comme l' une des meilleures du domaine avec un très fort facteur d' impact , et est classée parmi les conférences de plus haut niveautemplate : lien web . en 2016 , les organisateurs introduisent des « spotlight » , des sessions de présentation orales courtes ( 4 minutes ) permettant de mettre en valeur les points les plus saillants de l' article , qui est par ailleurs présenté sous la forme de posterstatistiques cvpr 2016 . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « conference on computer vision and pattern recognition » ( voir la liste des auteurs ) .
