la classification naïve bayésienne est un type de classification bayésienne probabiliste simple basée sur le théorème de bayes avec une forte indépendance ( dite naïve ) des hypothèses . elle met en œuvre un classifieur bayésien naïf , ou classifieur naïf de bayes , appartenant à la famille des classifieurs linéaires . un terme plus approprié pour le modèle probabiliste sous-jacent pourrait être « modèle à caractéristiques statistiquement indépendantes » . en termes simples , un classifieur bayésien naïf suppose que l' existence d' une caractéristique pour une classe , est indépendante de l' existence d' autres caractéristiques . un fruit peut être considéré comme une pomme s' il est rouge , arrondi , et fait une dizaine de centimètres . même si ces caractéristiques sont liées dans la réalité , un classifieur bayésien naïf déterminera que le fruit est une pomme en considérant indépendamment ces caractéristiques de couleur , de forme et de taille . selon la nature de chaque modèle probabiliste , les classifieurs bayésiens naïfs peuvent être entraînés efficacement dans un contexte d' apprentissage supervisé . dans beaucoup d' applications pratiques , l' estimation des paramètres pour les modèles bayésiens naïfs repose sur le maximum de vraisemblance . autrement dit , il est possible de travailler avec le modèle bayésien naïf sans se préoccuper de probabilité bayésienne ou utiliser les méthodes bayésiennes . malgré leur modèle de conception « naïf » et ses hypothèses de base extrêmement simplistes , les classifieurs bayésiens naïfs ont fait preuve d' une efficacité plus que suffisante dans beaucoup de situations réelles complexes . en 2004 , un article a montré qu' il existe des raisons théoriques derrière cette efficacité inattendueharry zhang " the optimality of naive bayes " . conférence flairs2004 . ( disponible en ligne en anglais : pdf ) . toutefois , une autre étude de 2006 montre que des approches plus récentes ( arbres renforcés , forêts aléatoires ) permettent d' obtenir de meilleurs résultatscaruana , r. and niculescu-mizil , a. : " an empirical comparison of supervised learning algorithms " . proceedings of the 23rd international conference on machine learning , 2006 . ( disponible en ligne en anglais pdf ) . l' avantage du classifieur bayésien naïf est qu' il requiert relativement peu de données d' entraînement pour estimer les paramètres nécessaires à la classification , à savoir moyennes et variances des différentes variables . en effet , l' hypothèse d' indépendance des variables permet de se contenter de la variance de chacune d' entre elle pour chaque classe , sans avoir à calculer de matrice de covariance. où c est une variable de classe dépendante dont les instances ou classes sont peu nombreuses , conditionnée par plusieurs variables caractéristiques f _ 1 , \ dots , f _ n. lorsque le nombre de caractéristiques n est grand , ou lorsque ces caractéristiques peuvent prendre un grand nombre de valeurs , baser ce modèle sur des tableaux de probabilités devient impossible . par conséquent , nous le dérivons pour qu' il soit plus facilement soluble . en pratique , seul le numérateur nous intéresse , puisque le dénominateur ne dépend pas de c et les valeurs des caractéristiques f _ i sont données . le dénominateur est donc en réalité constant . = p ( c ) \ p ( f _ 1 \ vert c ) \ p ( f _ 2 \ vert c , f _ 1 ) \ p ( f _ 3 \ vert c , f _ 1 , f _ 2 ) \ \ cdots \ p ( f _ n \ vert c , f _ 1 , f _ 2 , f _ 3 , \ dots , f _ { n-1 } ) . p ( f _ 1 , \ dots , f _ n \ vert c ) = p ( f _ 1 \ vert c ) \ p ( f _ 2 \ vert c ) \ p ( f _ 3 \ vert c ) \ \ cdots \ p ( f _ n \ vert c ) = \ prod _ { i = 1 } ^ n p ( f _ i \ vert c ) . où z ( appelé « évidence » ) est un facteur d' échelle qui dépend uniquement de f _ 1 , \ dots , f _ n , à savoir une constante dans la mesure où les valeurs des variables caractéristiques sont connues . les modèles probabilistes ainsi décrits sont plus faciles à manipuler , puisqu' ils peuvent être factorisés par l' antérieure p ( c ) ( probabilité a priori de c ) et les lois de probabilité indépendantes p ( f _ i \ vert c ) . s' il existe k classes pour c et si le modèle pour chaque fonction p ( f _ i \ vert c = c ) peut être exprimé selon r paramètres , alors le modèle bayésien naïf correspondant dépend de ( k − 1 ) + n r k paramètres . dans la pratique , on observe souvent des modèles où k = 2 ( classification binaire ) et r = 1 ( les caractéristiques sont alors des variables de bernoulli ) . dans ce cas , le nombre total de paramètres du modèle bayésien naïf ainsi décrit est de 2n + 1 , avec n le nombre de caractéristiques binaires utilisées pour la classification . tous les paramètres du modèle ( probabilités a priori des classes et lois de probabilités associées aux différentes caractéristiques ) peuvent faire l' objet d' une approximation par rapport aux fréquences relatives des classes et caractéristiques dans l' ensemble des données d' entraînement . il s' agit d' une estimation du maximum de vraisemblance des probabilités . les probabilités a priori des classes peuvent par exemple être calculées en se basant sur l' hypothèse que les classes sont équiprobables ( i.e chaque antérieure = 1 / ( nombre de classes ) ) , ou bien en estimant chaque probabilité de classe sur la base de l' ensemble des données d' entraînement ( i.e antérieure de c = ( nombre d' échantillons de c ) / ( nombre d' échantillons total ) ) . pour estimer les paramètres d' une loi de probabilité relative à une caractéristique précise , il est nécessaire de présupposer le type de la loi en question ; sinon , il faut générer des modèles non-paramétriques pour les caractéristiques appartenant à l' ensemble de données d' entraînementgeorge h. john and pat langley ( 1995 ) . estimating continuous distributions in bayesian classifiers . proceedings of the eleventh conference on uncertainty in artificial intelligence. pp. 338-345 . morgan kaufmann , san mateo . . lorsque l' on travaille avec des caractéristiques qui sont des variables aléatoires continues , on suppose généralement que les lois de probabilités correspondantes sont des lois normales , dont on estimera l' espérance et la variance. où n est le nombre d' échantillons et x _ i est la valeur d' un échantillon donné . \ sigma ^ 2 = \ frac { 1 } { ( n-1 ) } \ sum _ { i = 1 } ^ n \ left ( x _ i - \ mu \ right ) ^ 2 \ , . si , pour une certaine classe , une certaine caractéristique ne prend jamais une valeur donnée dans l' ensemble de données d' entraînement , alors l' estimation de probabilité basée sur la fréquence aura pour valeur zéro . cela pose un problème puisque l' on aboutit à l' apparition d' un facteur nul lorsque les probabilités sont multipliées . par conséquent , on corrige les estimations de probabilités avec des probabilités fixées à l' avance . \ mathrm { classifieur } ( f _ 1 , \ dots , f _ n ) = \ underset { c } { \ operatorname { argmax } } \ p ( c = c ) \ displaystyle \ prod _ { i = 1 } ^ n p ( f _ i = f _ i \ vert c = c ) . fait étonnant , malgré les hypothèses d' indépendance relativement simplistes , le classifieur bayésien naïf a plusieurs propriétés qui le rendent très pratique dans les cas réels . en particulier , la dissociation des lois de probabilités conditionnelles de classe entre les différentes caractéristiques aboutit au fait que chaque loi de probabilité peut être estimée indépendamment en tant que loi de probabilité à une dimension . cela permet d' éviter nombre de problèmes venant du fléau de la dimension , par exemple le besoin de disposer d' ensembles de données d' entraînement dont la quantité augmente exponentiellement avec le nombre de caractéristiques . comme tous les classifieurs probabilistes utilisant la règle de décision du maximum a posteriori , il classifie correctement du moment que la classe adéquate est plus probable que toutes les autres . par conséquent les probabilités de classe n' ont pas à être estimées de façon très précises . le classifieur dans l' ensemble est suffisamment robuste pour ne pas tenir compte de sérieux défauts dans son modèle de base de probabilités naïves . la documentation citée en fin d' article détaille d' autres raisons pour le succès empirique des classifieurs bayésiens naïfs . problème : classifier chaque personne en tant qu' individu du sexe masculin ou féminin , selon les caractéristiques mesurées . les caractéristiques comprennent la taille , le poids , et la pointure . on suppose pour des raisons pratiques que les classes sont équiprobables , à savoir p ( masculin ) = p ( féminin ) = 0.5 ( selon le contexte , cette hypothèse peut être inappropriée ) . si l' on détermine p ( c ) d' après la fréquence des échantillons par classe dans l' ensemble de données d' entraînement , on aboutit au même résultat . nous souhaitons déterminer quelle probabilité postérieure est la plus grande , celle que l' échantillon soit de sexe masculin , ou celle qu' il soit de sexe féminin . le terme évidence ( également appelé constante de normalisation ) peut être calculé car la somme des postérieures vaut 1 . comme la postérieure féminin est supérieure à la postérieure masculin , l' échantillon est plus probablement de sexe féminin . le théorème de bayes nous permet d' inférer la probabilité en termes de vraisemblance . ( cette technique de rapport de vraisemblance est une technique courante en statistiques . le document peut donc être classifié comme suit : il s' agit de spam si p ( s \ vert d ) > p ( \ neg s \ vert d ) ( i.e. si \ ln { p ( s \ vert d ) \ over p ( \ neg s \ vert d ) } > 0 ) , sinon il s' agit de courrier normal . hand , dj , & yu , k. ( 2001 ) . " idiot' s bayes - not so stupid after all ? " international statistical review . vol 69 part 3 , pages 385-399 . issn 0306-7734 . webb , g. i. , j. boughton , and z. wang ( 2005 ) . not so naive bayes : aggregating one-dependence estimators . machine learning 58 ( 1 ) . netherlands : springer , pages 5-24 . minsky , m. ( 1961 ) . " steps toward artificial intelligence . " proceedings of the ire 49 ( 1 ) : 8-30 . imsl collection d' algorithmes mathématiques et statistiques en c / c + + , fortran , java and c # / .net. les routines de data mining dans les imsl comportent un classifieur bayésien naïf . winnow content recommendation classifieur bayésien naïf open source fonctionnant avec de petits ensembles de données d' entraînement . haute performance , c , unix .
