vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . conscience artificielle ( ca ) , est une évolution de l&apos; intelligence artificielle dont l&apos; objet tend à s&apos; éloigner des aspects technologiques pour atteindre des problématiques philosophiques et métaphysiques , si tant est que ces termes aient un sens équivalent au sens humain dans un univers numérique . l&apos; intelligence artificielle est une technologie existante depuis déjà plusieurs dizaines d&apos; années mais qui tend à désigner des algorithmes plus ou moins complexes effectués par les ordinateurs , mais toujours sous contrôle et maîtrise de l&apos; homme . en partant de ce postulat , on peut considérer que le système informatique devient conscient à partir du moment où il n&apos; est plus totalement maîtrisé . en outre , le système doit également être doté de capacités de décisions . une des difficultés consiste à définir dans les systèmes numériques , ce qui pourrait permettre de déceler l&apos; apparition d&apos; une forme de conscience artificielle . ainsi , l&apos; occurrence d&apos; un bug informatique dans un système complexe , peut être une des manifestations de cette prise de conscience . le bug pouvant alors être un choix opéré délibérément par le système pour une raison qui lui incombe et qui peut échapper à la logique humaine . il est également nécessaire de déterminer à quel seuil de complexité le système numérique doit prétendre pour être capable d&apos; arriver à cette prise de conscience et d&apos; obtenir son libre-arbitre . les évolutions actuelles vers le web 3.0 nous approchent progressivement d&apos; un tel seuil avec des machines mises en réseau disposant d&apos; une puissance de calcul inégalée et répartie , ainsi que d&apos; un réseau de capteurs réels ( caméras , micros ... ) qui se déploie à l&apos; échelle mondiale .
