une réorganisation et une clarification du contenu paraissent nécessaires . discutez des points à améliorer en page de discussion ou précisez les sections à recycler en utilisant { { section à recycler } } . des systèmes de guidage par câble électrique et / ou par fibre optique . l&apos; engin et son système de contrôle sont parfois qualifiés de système flexible de productionmaccarthy et liu ( marcarthy et liu , ont en 1993 défini le système flexible de production comme « système de production piloté par ordinateur capable de produire différents types de pièces , composé de machines à commande numérique ou à contrôle numérique et d&apos; un système automatisé de stockage connecté par un système automatisé de manutention » source : maccarthy b.l. et j. liu , a new classification scheme for flexible manufacturing systems , international journal of production research , vol 31 ( 2 ) , pp 299-309 , 1993 . &quot; ou d&apos; acquisition de données à « unique ressource de transport » . le fil ( filoguide , généralement souple ) permet la télétransmission d&apos; informations dans les deux sens ( dialoguerolland , f. ( 1985 ) . systèmes de localisation-guidage et de dialogue pour chariots filoguidés ( doctoral dissertation ) . ) , acquises par divers capteurs vers le poste de commande , et , et éventuellement la transmission à la vitesse de la lumière d&apos; une grande quantité d&apos; information quand il s&apos; agit d&apos; une fibre optiquedupont , p. ( 2004 ) . mesures sur fibres optiques . techniques de l&apos; ingénieur . mesures et contrôle , ( r1177 ) . ( résumé ) . quand le fil est associé à un tube creux , il peut aussi permettre la transmission d&apos; échantillons , d&apos; eau , d&apos; air pollué , ou de gaz à analyser. des systèmes permettant à un véhicule autonome ou robot de se guider sur le champ magnétique ou des impulsions électromagnétiques portées par un fil électrique enterré ( par exemple pour guider des engins dans le cadre d&apos; une agriculture de précisiongrenier g ( 2000 ) les outils de base de l&apos; agriculture de précision . agriculture de précision : avancées de la recherche technologique et industrielle , p 33 , in philippe zwaenepoel ( 2000 ) agriculture de précision : avancées de la recherche technologique et industrielle ; educagri éditions , - 432 pages ( présentation par google livres ) ou noyé dans du béton ou du macadam ( avec éventuelle possibilité conjointe de recharge des batterie par induction ) . les chariots automoteurs filoguidés utilisés pour le convoyage et le travail à la chaînecoriat , b. ( 1983 ) . la robotique à la régie renault . revue d&apos; économie industrielle , 24 ( 1 ) , 18-34 . , puis les robots filoguidés ( permettant le travail en « ateliers flexibles » milat , c. ( 1985 ) . trumpf : l&apos; atelier flexible pour 1986 . machine moderne , ( 896 ) ( résumé-notice inist / cnrs ) , widmer , m. ( 1991 ) . modèles mathématiques pour une gestion efficace des ateliers flexibles ( vol . 839 ) . ppur presses polytechniques . , souier , m. ( 2011 ) . métaheuristiques pour la manipulation de routages alternatifs en temps réel dans un job shop. ou en milieux toxique ou hostile tels que zones chaudes , atmosphères acides , toxiques ou polluées , entrepôts frigorifiques , zone radioactive , milieu subaquatiquebertrand , a. , &amp; willm , p. ( 1983 ) . l&apos; intervention sous-marine : situation actuelle et perspective d&apos; avenir . revue de l&apos; institut français du pétrole , 5 , 555-574 ( résumé ) . , etc. ) ont fait l&apos; objet de nombreuses recherches et de développements dans le monde industriel et agroindustrielrenaud , j. ( 1982 ) . teleguidage en mecanisation agricole &#91; guidage , autoguidage , filoguidage , rayon laser , reperage , radioguidage , telecommande &#93; . motorisation et technique agricole . , y compris en termes de modélisation et optimisation des systèmes , notamment grâce à la simulation informatiquecaumond , a. , &amp; tchernev , n. ( 2001 ) . http : / / www1.utt.fr / mosim01 / pdf / article-162.pdf modèles de simulation orientés objets pour l&apos; évaluation des performances des systèmes flexibles de production avec un chariot filoguidé &#93; template : 3e conférence francophone de modélisation et simulation « conception , analyse et gestion des systèmes industriels » mosim ‘ 0101 – du 25 au 27 avril 2001 – troyes ( france ) . . l&apos; étude de ces questions fait partie du domaine de la « transitique » mouchard js ( 2002 ) proposition d&apos; une approche méthodique pour la conception des systèmes automatisés de production : application aux systèmes transitiques ( doctoral dissertation , lorient ) , ( résumé ) . des années 1970 à 1980 , de très nombreux jouets pour enfant dotés d&apos; un moteur électrique étaient filoguidés , mais ils ont peu à peu été remplacés par des objets radiocommandés . l&apos; un des intérêts du filoguidage par rapport à l&apos; objet radiocommandé est que l&apos; engin peut être dépourvu de batterie ( généralement lourde ) , avec alors comme inconvénient qu&apos; il est limité par la longueur de fil disponible. l&apos; attaque , par exemple , utilisent un tel système pour certaines armes antichars comme le bgm-71 tow américain ou l&apos; euromissile hot franco-allemand . durant le trajet du projectile , un long fil se dévide depuis la source . grâce à ce lien , un opérateur ( placé à l ’ arrière dans un poste de tir , par exemple ) transmet des données pour le guider vers sa cible . le poste de tir , quant à lui , est équipé d ’ un système optique de pointage . les torpilles utilisent également ce type de guidage ( depuis les années 1960 &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire ) , afin notamment d&apos; éviter les leurres et systèmes de contre-mesures , bien que des contre-mesures puissent aussi alors viser les traitements de données du sous-marin pendant la phase de filoguidage d&apos; une torpillestylemans , e. ( 1997 ) . étude d&apos; un système de contre-mesure électroacoustique anti sous-marin destiné à la protection des navires ( doctoral dissertation ) ( résumé ) . . la défense pour le déminage en mer , l&apos; armée française dispose depuis longtemps de robots filoguidés ( puis téléguidés par impulsions sonores ) à partir d&apos; un dragueur de mines , par exemple le pap 104 construit par la société eca qui pesait 700 kg et était doté de deux propulseurs à pas variables . les images prises par une caméra de télévision étaient transmises à l&apos; opérateur via le fil. le transport de petites charges en milieu hospitalier ou autres établissements de soinsengel , c. ( 1984 ) . le transport des petites charges en milieu hospitalier . techniques hospitalières médico-sociales et sanitaires , 39 ( 470 ) , 43-47 . , beaulieu , m. , &amp; landry , s. ( 2002 ) comment gérer la logistique hospitalière ? deux pays , deux réalités . gestion , 27 ( 3 ) , 91-98 ( résumé ) . . pour de nombreux usages , le filoguidage tend à être abandonné au profit du radioguidage , puis d&apos; une autonomisation de l&apos; engin , peu à peu doté de capacités de perception d&apos; environnement complexe et de compétences ( planification réactive de mouvement ) lui permettant de remplir une mission de manière autonomefraichard , t. ( 2002 ) . interprétation de scènes dynamiques complexes et planification réactive de mouvement réponse à l&apos; appel à proposition robea 2002 — dossier complet 11 juin 2002 correspondant . , pélissier , f. ( 1990 ) . localisation multisensorielle et guidage cartésien d&apos; un robot mobile autonome ( doctoral dissertation , toulouse , ensae ) ( résumé ) . . sous l&apos; eau à partir des années 1970 la télécommande acoustique permet de se passer de fil , mais en limitant le flux d&apos; information entre le robot et l&apos; opérateur ( par rapport par exemple au volume de données transmissibles par fibre optique ) grandvaux , b. , michel , j. , &amp; duranton , r. ( 1977 ) . télécommande acoustique des évolutions d&apos; un engin sous-marin . in 6 ° colloque sur le traitement du signal et des images , fra , 1977 . gretsi , groupe d ’ études du traitement du signal et des images et en contribuant éventuellement à la pollution sonore sous-marine . lacomme , p. , moukrim , a. , &amp; tchernev , n. ( 2000 ) . résolution conjointe de problèmes d ’ ordonnancement et de la gestion du chariot filoguidé : couplage branch and bound-simulation à événements discrets . congrès roadef , 128-129 . moukrim p &amp; tchernev n ( 2001 ) . bornes inférieures pour l ’ ordonnancement intégré de la production et du transport dans les fms avec un seul chariot filoguidé . in 3e conférence francophone de modélisation et simulation “ conception , analyse et gestion des systèmes industriels ” , mosim ’ 01 avril 2001 ( pp. 25-27 ) . vrins , f. , de vroey , l. , labrique , f. , &amp; trullemans , c. ( 2003 ) . apprentissage par projet en électricité ( partie 1 ) : conception et réalisation d ’ un système de filoguidage électromagnétique . proceedings du congrès cetsis-eea , 431-434 .
