si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . european land-robot trial ( elrob ) ( français : essai européan des robots terrestres ) une organisation européenne visant l' essai des capacités des robots modernes . elrob n' est pas une compétition comme l' americain darpa grand challenge , mais un pur test d' aptitude de la robotique européenne . les scénarios représentent des scénarios d' application réalistes comme dans le secteur militaire et civil , sans simplification par des restrictions artificielles ( par exemple le marquage reconnaissable des chaussées ) . cela représente une exigence énorme aux systèmes des équipes participantes . le premier elrob a été lancé en 2006 par l' armée de la république fédérale et a eu lieu du 15 au 18 mai 2006 sur le camp militaire de hammelburg . l' objectif de la première organisation était d' encourager le développement , dans un avenir proche , des véhicules de sol sans pilote pour l' utilisation militaire . elrob est une idée de l' organisation « european robotics » qui s' est fixé comme objectif de mettre en relation la science , l' industrie et les utilisateurs des robots de sécurité et de défense pour encourager leur développement . d' après frank e. schneider , le président de « european robotics » et directeur de « elrob » , l' événement aura lieu chaque année . les années paires sous la forme de " m-elrob " pour une orientation militaire et les années impaires sous forme de « c-elrob » pour une orientation civile . des participants académiques et commerciaux des pays européens sont admis . l' elrob civil ( appelé c-elrob ) a lieu tous les deux ans en altérnance avec l' elrob militaire . elle a aussi été créée pour donner la possibilité de participation aux équipes ( principalement des universités ) qui ne sont pas intéressées par le domaine militaire . puisque les militaires ne peuvent pas être recherchés ici en tant que donneurs d' ordre potentiels , en même temps l' intérêt de l' industrie de l' armement pour l' elrob civil est encore plus faible . malheureusement , il n' y a pas jusqu' ici d' équipe qui participe exclusivement au c-elrob . l' entière organisation de c-elrob est décontractée et l' atmosphère est clairement familière que le m-elrob . les équipes voient le c-elrob moins comme une compétition ou présentaion des puissances , mais plutôt comme possibilité d' expérimenter leurs systèmes dans un cadre réaliste et de récupérer des données complètement fraîches d' autres environs , dont ils peuvent alors tirer de nouvelles constatations . l' organisateur voit le c-elrob comme possibilité de développer la recherche dans certains noyaux de façon précise . cela est atteint par le choix et l' organisation des scénarios qui sont définis en collaboration avec les participants dans les réunions d' utilisateur avant l' organisation . une autre intention est d' animer la coopération entre recherche et industrie , ce qui ' est déjà arrivé avec des coopérations en particulier avec le " camp security szenario " . en principe , il appartient aux scénarios , qu' ils doivent être surmontés avec un degré aussi élevé que possible d' autonomie . en outre , le terrain n' est pas connu à l' avance ou à très court terme , de sorte que les équipes ne peuvent pas fournir de carte détaillée du secteur . les secteurs sont décrits aux participants par des coordonnées gps et des photographies aériennes . la tâche dans le scénario " surveillance et reconnaissance " est , atteindre de façon la plus autonome possible un secteur prédéfini et sa reconnaissance . lors de la reconnaissance , des points intéressants ( qui sont séparément marqués ) doivent être trouvés . la position doit être déterminée par les points et une photo et transmise comme résultat aux membres du jury . en outre on doit , si possible dans le temps , revenir au point de départ . l' objectif du scénario " navigation autonome et reconnaissance " est de suivre un itinéraire prédéfini de quelques kilomètres , de façon la plus autonome possible . pendant cet itinéraire , des points intéressants doivent être trouvés et repérés également de façon autonome . la position des points avec une photo doivent être transmises aux membres du jury . le scénario " camp security " , exige la surveillance , de façon la plus autonome possible , d' un secteur prédéfini et la recherche des intrus ( marqués ) . ces intrus doivent être repérés par le robot qui s' arrête devant pour les prendre en photos et les envoyer avec la position où il les a trouvés . la tâche dans le scénario " transport mule " est de faire bouger le robot aussi souvent que possible entre deux points définis . l' idée est d' assurer une navette " shuttle service " entre deux points . cette navette pourrait être utilisée par exemple pour le transport des produits . ici aussi , le plus possible d' autonomie devrait être mis en place . le c-elrob 2007 a eu lieu du 13 au 16 août à monte ceneri en suisse ( canton tessin ) . le secteur pour les scénarios s' est trouvé en partie sur une piste d' essai de camions de l' armée suisse qui a imposé des exigences très élevées aux véhicules . pendant cet elrob , on a vu pour la première fois le scénario " navigation autonome et reconnaissance " . sur demande , il a été introduit de différentes façons , pour pouvoir montrer aux plus grands véhicules leurs capacités . en outre , il y a eu trois versions du scénario " surveillance et reconnaissance " . un a eu lieu dans une zone urbaine ( et donc aussi au milieu des bâtiments ) , le deuxième dans un environnement non urbain et le troisième a mis la valeur particulière sur la relation des uavs et des ugvs . tous les scénarios avaient en 2007 une durée de validité maximale de 45 minutes . le résultat 2007 était , qu' il y a entre-temps quelques fonctions d' assistance semi-autonomes , et qu' il est possible aussi de naviguer sur un terrain difficile . beaucoup d' équipes ont toutefois été surprises par la réalité et ont eu des grands problèmes avec la télécommunication et également avec l' approvisionnement en énergie . au total , en 2007 , 14 équipes ont participé , neuf d' allemagne , deux de pologne et respectivement une équipe de la finlande , suisse et du portugal . l' elrob civil 2009 a eu lieu du 15 au 17 juin à oulu , finlande . on a utilisé comme terrain , un ancien jardin zoologique et une partie de la forêt publique à proximité à l' université oulu . surveillance et reconnaissance , navigation autonome , camp security et transport mule . en outre , on s' est mis d' accord sur les points suivants : marquer tous les " points d' intérêt " et également les intrus dans le camp security scénario avec des ericards , car computer vision n' est pas une priorité de cette manifestation . la durée de validité des scénarios était limitée à 60 minutes . dix équipes sont venues à l' elrob 2009 en finlande , sept d' allemagne et respectivement une de france , pologne et finlande . l' organisation des elrob militaires ( appelé aussi m-elrob ) , est clairement orientée vers l' identification des systèmes des robots qui pourraient être utilisés pour les tâches militaires . c' est pourquoi les tâches s' orientent très fortement vers des vrais scénarios d' application de l' armée de la république fédérale allemande et selon ses propres conditions . ainsi , ce n' est pas par exemple une surprise lorsque , à cause de la croissance des arbres sur le m-elrob 2008 , les liaisons radio étaient très instables et ne pouvaient absolument pas être réalisées sur de grandes distances . puisque ce sont les militaires qui sont les utilisateurs finaux des systèmes , il s' agit ici d' un avantages pour les ( industriels ) participants , car ils rentre en contact direct avec l' utilisateur et pouvoir s' échanger avec lui et éventuellement lui faire essayer les systèmes . en même temps , ils apprennent connaissances des attentes du client et se seront informés par les scénarios des problèmes possibles des systèmes . une grande importance est donnée au fait que les nouveaux systèmes peuvent être réalisés et utilisés à court terme . les technologies connues doivent être utilisées pour traiter des vraies problèmes . toutefois , il n' y a pas de garanties pour les contrats avec l' armée de la république fédérale allemande . les scénarios de " elrob " militaire correspondent à des situations militaires vraies comme des engagements de surveillance et de reconnaissance . en principe , il faut toujours réaliser les scénarios avec la plus grande autonomie possible . en outre , le terrain n' est pas connu à l' avance ou connu à la dernière minute , de sorte à ce que les équipes ne peuvent pas avoir une carte détaillée du secteur . les secteurs sont décrits aux participants à l' aide des coordonnées gps et des photographies aériennes . la tâche dans le scénario " surveillance et reconnaissance " est , atteindre de façon la plus autonome possible un secteur prédéfini et sa reconnaissance . lors de la reconnaissance , des points intéressants ( qui sont séparément marqués ) doivent être trouvés . la position doit être déterminée par les points et une photo et transmise comme résultat aux membres du jury . en outre on doit , si possible dans le temps , revenir au point de départ . l' objectif du scénario " navigation autonome et reconnaissance " est de suivre un itinéraire prédéfini de quelques kilomètres , de façon la plus autonome possible . pendant cet itinéraire , des points intéressants doivent être trouvés et repérés également de façon autonome . la position des points avec une photo doivent être transmises aux membres du jury . le scénario " camp security " , exige la surveillance , de façon la plus autonome possible , d' un secteur prédéfini et la recherche des intrus ( marqués ) . ces intrus doivent être repérés par le robot qui s' arrête devant pour les prendre en photos et les envoyer avec la position où il les a trouvés . dans le scénario " transport convoi " , au moins deux véhicules doivent être navigués le plus vite possible pour atteindre un point éloigné de plusieurs kilomètres . un chargement d' environ 50 kg doit être transporté . un des véhicules peut être avec pilote , de sorte que la tâche peut par exemple être réduite à la poursuite autonome d' un véhicule . la tâche dans le scénario " transport mule " est de faire bouger le robot aussi souvent que possible entre deux points définis . l' idée est d' assurer une navette " shuttle service " entre deux points . cette navette pourrait être utilisée par exemple pour le transport des produits . ici aussi , le plus possible d' autonomie devrait être mis en place . l' elrob militaire 2006 a eu lieu du 15 au 18 mai 2006 sur le camp militaire de hammelburg . 2006 est la première année de elrob , une occasion pour donner une idée sur les possibilités que la robotique peut offrir . ainsi , il y a eu un scénario pour la navigation sur les terrains urbains y compris l' accès aux bâtiments et la navigation sur les terrains non urbains avec des secteurs peu praticables et des montées fortes . les scénarios sont tombés dans la catégorie " surveillance et reconnaissance " et ont un temps de parcours maximal de 30 minutes . en 2006 , 18 équipes ont participé , onze d' allemagne , trois de la grande-bretagne , deux de la suisse et respectivement une équipe du portugal et de france . l' elrob militaire 2008 a eu lieu du 30 juin au 3 juillet 2008 sur le camp militaire de hammelburg . les scénarios dans 2008 étaient déjà clairement plus variés qu' en 2006 . il y a eu " surveillance et reconnaissance " , " navigation autonome " , " transport convoi " , " transport mule " , et " camp security " . ces scénarios ont exigé des capacités très différents des systèmes . en outre , vu la densité des arbres , aucune liaison radio stable n' était possible . une version de scénario " surveillance et reconnaissance " a eu lieu pendant la journèe , et après une qualification réussie le jour , une autre version la nuit aura lieu pour certains participants . la durée de validité maximale des scénarios était de 60 minutes chacun . le résultat de l' elrob 2008 était pour les organisateurs , que les ugvs télécommandés sont certes plus ou moins opérationnels , mais , vu les liaisons radio demandées , ils ne sont adaptés que pour des applications à proximité directe de l' opérateur . les fonctions d' assistance autonomes , comme par exemple la navigation via des points intermédiaires qui est également disponible et facilite énormément le travail si les liaisons radio sont mauvaises . 17 équipes , sont venues à l' elrob 2008 , onze équipe d' allemagne , deux de la grande-bretagne et respectivement une équipe d' italie , des pays-bas , de france et de finlande .
