pour les articles homonymes , voir arbre ( homonymie ) . les forêts d' arbres décisionnelsrobert nisbet , john elder , gary miner , handbook for statistical analysis and data mining , academic press , page 247 edition 2009 ( ou forêts aléatoires de l' anglais random forest classifier ) ont été formellement proposées en 2001 par leo breiman et adèle cutler . elles font partie des techniques d' apprentissage automatique . cet algorithme combine les concepts de sous-espaces aléatoires et de bagging . l' algorithme des forêts d' arbres décisionnels effectue un apprentissage sur de multiples arbres de décision entraînés sur des sous-ensembles de données légèrement différents . la base du calcul repose sur l' apprentissage par arbre de décision . la proposition de breimantemplate : article. vise à corriger plusieurs inconvénients connus de la méthode initiale , comme la sensibilité des arbres uniques à l' ordre des prédicteurs , en calculant un ensemble de { b } arbres partiellement indépendants. et sur les { p } prédicteurs , en n' en retenant qu' un échantillon de cardinal m < \ sqrt { p } ( la limite n' est qu' indicative ) . sur chaque échantillon , on entraîne un arbre de décision selon une des techniques connues , en limitant sa croissance par validation croisée . on stocke les { b } prédictions de la variable d' intérêt pour chaque observation d' origine . la prédiction de la forêt aléatoire est alors un simple vote majoritaire ( ensemble learning ) . le principal revers de cette méthode est que l' on perd l' aspect visuel des arbres de décision uniques . le modèle uplift est une application des forêts d' arbres décisionnels pour la détection des populations sensibles aux opérations de marketing ciblées . paquetage randomforest pour r , module de classification et de régression basée sur une forêt d' arbres à l' aide de données aléatoires . basé sur le programme original en fortran de breiman et cutler . statistica forêts aléatoires est un module dédié de forêts d' arbres décisionnels intégré dans statistica data miner . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « random forest » ( voir la liste des auteurs ) . ( en ) breiman , leo , « statistical modeling : the two cultures » , statistical science , vol. 16 , no 3 , ‎ < time > 2001 < / time > , p. 199-231 ( ' s % 20two % 20cultures % 20paper.pdf lire en ligne ) .
