vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . ipl ( information processing language , c' est-à-dire « langage de traitement de l' information » ) est un langage de programmation développé par allen newell , shaw cliff et herbert simon à la rand corporation et le carnegie institute of technology à partir de 1956 . newell avait le rôle de spécificateur-application programmeur , shaw était le programmeur système et simon a pris le rôle de programmeur-utilisateur . le langage comprend des fonctionnalités destinées à la résolution générale de problèmes , y compris des listes , des associations , des schémas ( frames ) , l' allocation dynamique de mémoire , les types de données , la récursivité , la récupération associative , des fonctions comme arguments , les générateurs ( flux ) , et le multitâche coopératif . ipl a lancé le concept de traitement de listes , mais dans un style en langage assembleur . certains aspects d' ipl ont d' ailleurs influencé le lisphttp : / / www-formal.stanford.edu / jmc / history / lisp / node2.html. ( en ) newell , a. and f.c. shaw , « programming the logic theory machine » , proceedings of the western joint computer conference , février 1957 , p. 230-240 . ( en ) newell , allen , et fred m. tonge , « an introduction to information processing language v » , cacm 3 ( 4 ) , 1960 , p. 205-211 . ( en ) newell , allen , information processing language-v manual ; second edition , rand corporation [ allen newell ] , englewood cliffs , nj , prentice-hall , 1964 . ( en ) samuel , arthur l. , « programming computers to play games » , in advances in computers , vol. 1 , 1960 , p 165-192 ( surtout p. 171-175 ) .
