google brain est un projet de recherche d' apprentissage en profondeur ( deep learning ) conduit par google . le projet google brain a commencé en 2011 comme une collaboration de recherche à temps partiel entre jeffrey dean , greg corrado chercheurs chez google et le professeur de l' université de stanford andrew ngtemplate : lien web , template : lien web , . ng était intéressé depuis 2006 par l' utilisation de l' apprentissage en profondeur pour faire progresser l' intelligence artificielle , et en 2011 il avait commencé à collaborer avec dean et corrado pour construire un système logiciel d' apprentissage en profondeur à grande échelle , distbelieftemplate : lien web , sur l' infrastructure du cloud computing de google . en 2013 , andrew ng a quitté google pour fonder la startup coursera , une compagnie offrant de la formation en ligne , puis en 2014 , il est devenu le chef du groupe d' intelligence artificielle de baidutemplate : lien web . le projet est devenu une réussite du projet google x. astro teller ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais a dit que le projet avait payé pour la totalité du coût de google xtemplate : lien web . en < time class = " nowrap " datetime = " 2012-06 " > juin 2012 < / time > , le new york times rapporte qu' un groupe de 16 000 ordinateurs imitant certains aspects de l' activité du cerveau humain a réussi à apprendre à reconnaître un chat sur la base de 10 millions d' images numériques de chats provenant de vidéos youtubetemplate : lien web . l' histoire a également été couverte par la national public radiotemplate : lien web et smartplanet ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglaistemplate : lien web . en < time class = " nowrap " datetime = " 2013-03 " > mars 2013 < / time > , google embauche geoffrey hinton ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , un chercheur de pointe dans le domaine de l' apprentissage en profondeur , et acquiert la société dnnresearch inc. dirigée par hinton . hinton a dit qu' il partagerait son temps entre sa future recherche universitaire et son travail chez googletemplate : lien web . le < time class = " nowrap " datetime = " 2014-01-26 " > 26 janvier 2014 < / time > , plusieurs organes de presse déclarent que google avait acheté deepmind technologies pour un montant non divulgué . plus tard , des analystes annoncent que la société a été acquise pour 400 millions £ ( 650m $ - 486 millions € ) . des rapports ultérieurs ont estimé que le prix d' achat s' élevait à plus de 500 millions de £ template : lien web , template : lien web , template : lien web , template : lien web , template : lien web , template : lien web , template : lien web . la technologie du projet est utilisée dans le système de reconnaissance vocale du système d' exploitation androidtemplate : lien web , la recherche de photos de google + template : lien web et les recommandations vidéos de youtubetemplate : lien web . le projet google brain a reçu une couverture médiatique importante dans wired magazinetemplate : lien web , , , le new york timestemplate : lien web , technology reviewtemplate : lien web , national public radio et big thinktemplate : lien web . le < time class = " nowrap " datetime = " 2016-11-06 " > 6 novembre 2016 < / time > , le programme de recherche en intelligence artificielle google brain réalise une nouvelle percée lorsque deux ordinateurs parviennent à créer leur propre méthode de chiffrage : bob et alice , deux intelligences artificielles , sont ainsi parvenues à communiquer entre elles d' une manière qu' une troisième ia du nom deve ne parvenait pas à décrypter . cette information scientifique a donné lieu à une rumeur , reprise dans de nombreux médias , qui sont allés jusqu' à affirmer « deux intelligences artificielles communiquent dans une langue indéchiffrable . » template : lien web , template : lien web , affirmation qui est démentie tant par l' article du new scientist cité en référence template : lien web que par la publication scientifiquetemplate : lien web . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « deep learning » ( voir la liste des auteurs ) . voir aussi : alphabet inc .
