google assistant est un assistant personnel intelligent développé par google et annoncé à la conférence google i / o de mai 2016 . google assistant est une extension de google now . contrairement à google now , google assistant peut se livrer à des conversations bidirectionnelles . l' assistant est actuellement intégré dans l' application google allo . il est également inclus dans google home , un haut-parleur sans fil intelligent à commande vocale , et dans certaines versions dandroid wear . à la fin de mai 2016 , google a demandé au responsable de google doodle , ryan germick , et à emma coats , engagée de pixar , de développer « une personnalité au google assistanttemplate : cite web » . google assistant , comme google now , peut extraire des informations d' internet et consulter la météo . cependant , contrairement aux autres assistants personnels intelligents , il peut soutenir une conversation en utilisant le programme de langage naturel de google . mark hachman de pc world a donné un avis favorable sur google assistant en disant qu' il était « un pas en avance sur cortana de microsoft et siri d' apple » template : cite web . le 4 octobre 2016 , google a introduit sa propre ligne de téléphones intelligents avec le modèle pixel . le téléphone est basé sur le système d' exploitation android et inclut le google assistanthttp : / / www.pocket-lint.com / news / 137722-what-is-google-assistant-how-does-it-work-and-when-can-you-use-it , https : / / www.engadget.com / 2016 / 10 / 04 / google-assistant-lands-on-new-pixel-phones / . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « google assistant » ( voir la liste des auteurs ) . voir aussi : alphabet inc .
