le terme humanoïde signifie « ressemblant à l' humain » ( du latin " humanus " + suffixe grec -oid : comme ) . il évoque la bipédie , la présence de deux bras et d' une tête . il s' agit donc uniquement d' un critère phénotypique et plus précisément morphologique . le terme humanoïde est utilisé dans la science-fiction et la fantasy , ou dans la robotique . on le trouve aussi dans le domaine de la cryptozoologie . ce mot ne doit pas être confondu avec « hominoïde » , « hominidé » , « homininé » , « hominine » ou « hominien » , et tous termes taxonomiques de définition plus molle et le coran , la bible ou tout autre livre religieux . un robot humanoïde ou androïde est un robot dont l' apparence générale rappelle celle d' un corps humainle cnrs accueille le premier robot humanoïde implanté hors du japon communiqué de presse du cnrs du 13 juin 2006 , sur www2.cnrs.fr , consulté le 22 septembre 2013 . . généralement , les robots humanoïdes ont un torse avec une tête , deux bras et deux jambes , bien que certains modèles ne représentent qu' une partie du corps , par exemple à partir de la taille . certains robots humanoïdes peuvent avoir un « visage » , avec des « yeux » et une « bouche » . les reptiles humanoïdes , êtres mythiques ou légendaires , sont un exemple d' humanoïde de forme reptilienne . dans certains films comme terminator ou transformers , des robots humanoïdes apparaissent .
