features from accelerated segment test ( fast ) , que l' on peut traduire par caractéristiques issues de tests accélérés de segments , est un algorithme de détection de caractéristique et un descripteur , présenté par des chercheurs de l' université de cambridge pour la première fois en 2006template : chapitre . . il est utilisé dans le domaine de vision par ordinateur , pour des tâches de détection d' objet ou de reconstruction 3d . l' algorithme fonctionne en deux étapestemplate : chapitre . : dans la première étape , un test de segment basé sur les luminosités relatives est appliqué à chaque pixel de l' image traitée ; la deuxième étape permet d' affiner et de limiter les résultats par la méthode dite de non-maximum suppression .
