vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . les environnements intelligents sont des environnements dans lesquels des détecteurs et actionneurs ont été intégrés , pour réagir à des évènements et s' adapter aux personnes présentes . par exemple , une maison intelligente peut adapter la température et l' éclairage en fonction de la santé , de l' humeur et des préférences des personnes et animaux à l' intérieur de chaque pièce . pour voir ce qui a été fait , on peut se référer à un symposium organisé par microsoft research et ayant eu lieu en avril 2006 : international symposium on intelligent environments - improving the quality of life in a changing world .
