pour les articles homonymes , voir hofstadter . douglas richard hofstadter , né le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 1945-02-15 &quot; &gt; 15 février 1945 &lt; / time &gt; , est un universitaire américain , surtout connu pour son ouvrage gödel , escher , bach : les brins d&apos; une guirlande éternelle ( 1979 ) , qui obtint le prix pulitzer de l&apos; essai en 1980 . fils du lauréat du prix nobel de physique robert hofstadter , il a obtenu son doctorat en physique à l&apos; université de l&apos; oregon en 1975 . depuis 1988 , il est professeur de sciences cognitives et d&apos; informatique , professeur adjoint d&apos; histoire et de philosophie des sciences , philosophie , littérature comparée et psychologie à l&apos; université de l&apos; indiana à bloomington , où il dirige le centre de recherche sur les concepts et la cognitiontemplate : en center for research on concepts and cognition . hofstadter est multilingue , ayant passé une année à genève dans sa jeunesse . il a vécu en suède au milieu des années 1960 et comprend le suédois . il parle italien , anglais , français , allemand et partiellement russe — il a lui-même traduit certaines parties de geb en russe . dans son ouvrage le ton beau de marot ( écrit en mémoire de sa femme carol ) , il se décrit comme étant « pi-lingue » ( sachant parler 3,14159 langues ) et « oligoglot » ( parlant peu de langues ) . ses domaines d&apos; intérêts comprennent les sujets relatifs à l&apos; esprit , la créativité , la conscience , l&apos; autoréférence , la traduction et les jeux mathématiques . à l&apos; université de l&apos; indiana à bloomington , il a été coauteur , avec melanie mitchell et d&apos; autres , d&apos; un modèle de « perception cognitive de niveau supérieur » , copycat , ainsi que de plusieurs autres modèles cognitifs et de reconnaissance d&apos; analogies . hofstadter semble ne pas publier beaucoup dans des périodiques académiques ( à l&apos; exception des publications du début de sa carrière de physicien , voir plus bas ) ; il préfère en effet la liberté d&apos; expression offerte par de plus grands ouvrages rassemblant ses idées . en conséquence , son influence sur l&apos; informatique est plus subtile et difficile à retracer — ses travaux ont inspiré plusieurs projets de recherches , mais ne sont pas toujours cités et référencés formellement . lorsque martin gardner cessa d&apos; écrire sa chronique jeux mathématiques ( mathematical games ) dans la revue scientific american , hoftstadter prit la relève avec une chronique intitulée thèmes métamagiques , dont la version anglaise metamagical themas est une anagramme de « mathematical games » . dans 2010 : odyssée deux , l&apos; aberration de comportement de l&apos; ordinateur hal 9000 est désignée comme une « boucle de hofstadter-möbius » . gödel , escher , bach : les brins d&apos; une guirlande éternelle ( 1979 ) ( isbn 0-465-02656-7 ) traduction en français de jacqueline henry et robert french ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais . hofstadter a écrit les articles scientifiques suivants , parmi d&apos; autres . energy levels and wave functions of bloch electrons in rational and irrational magnetic fields , phys . rev . b 14 ( 1976 ) 2239 . — écrit durant son séjour à l&apos; université de l&apos; oregon , cet article eut une grande influence sur la direction que prirent les recherches subséquentes . hofstadter y prédit que les valeurs des niveaux énergétiques d&apos; un électron dans ce treillis , en tant que fonction du champ magnétique appliqué au système , forment un ensemble fractal . ceci signifie que la distribution des niveaux énergétiques pour des changements de grande échelle du champ magnétique appliqué au système reproduit des motifs observés dans la structure à petite échelle . cette structure fractale est généralement connue sous le nom de « papillon de hofstadter » , et a récemment été confirmée par des mesures dans des systèmes bidimensionnels d&apos; électrons avec un treillis nano-fabriqué superposé . « a non-deterministic approach to analogy , involving the ising model of ferromagnetism » , in e. caianiello ( ed . ) , the physics of cognitive processes . teaneck , nj : world scientific , 1987 . « speechstuff and thoughtstuff : musings on the resonances created by words and phrases via the subliminal perception of their buried parts » , in sture allen ( ed . ) , of thoughts and words : the relation between language and mind . proceedings of the nobel symposium 92 , london / new jersey : world scientific publ . , 1995 , 217-267 . &quot; on seeing a&apos; s and seeing as . &quot; , stanford humanities review 4,2 ( 1995 ) pp. 109-121 . analogy as the core of cognition , in dedre gentner , keith j. holyoak , and boicho n. kokinov ( eds . ) the analogical mind : perspectives from cognitive science , cambridge , ma : the mit press / bradford book , 2001 , pp. 499-538 . hofstadter a de plus écrit plus de cinquante articles publiés dans le cadre de ses travaux au center for research on concepts and cognition . gödel&apos; s proof ( édition revue de 2002 ) par ernest nagel et james r. newman , édité by hofstadter ( isbn 0-8147-5816-9 ) . hofstadter a mentionné ce livre comme ayant eu une grande influence sur sa pensée durant sa jeunesse . who invented the computer ? the legal battle that changed computing history . ( 2003 ) par alice rowe burks . le film victime du cerveau ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais ( victim of the brain ) est basé sur les travaux de hofstadter , et il en est le coauteur avec le philosophe daniel dennett , qui a également écrit the mind&apos; s i avec lui . hofstadter a également publié un disque compact de musique qu&apos; il a composée , interprétée par jane jackson , brian jones , dafna barenboim , gitanjali mathur en plus de lui-même .
