gary l. drescher est un scientifique américain actif dans le domaine de l&apos; intelligence artificielle ( ia ) template : ouvrage , template : ouvrage , template : ouvrage , template : ouvrage , auteur du livre made-up minds : a constructivist approach to artificial intelligence ( isbn 978-0262041201 ) . son livre décrit une théorie de la façon dont un programme d&apos; ordinateur peut être mis en œuvre pour apprendre et utiliser de nouveaux concepts pour lesquels il n&apos; est pas programmé . il introduit le mécanisme du schéma , mécanisme général d&apos; apprentissage et de renforcement des concept inspiré par le compte-rendu du développement cognitif humain de jean piaget . le mécanisme du schéma est destiné à reproduire les principaux aspects du développement cognitif pendant la petite enfance . il prend la théorie de piaget du développement humain en tant que source d&apos; inspiration pour un mécanisme d&apos; apprentissage artificiel et il étend et teste la théorie de piaget en observant si un mécanisme spécifique qui fonctionne selon les thèmes de piaget présente effectivement les capacités de piaget . drescher a été chercheur invité au centre d&apos; études cognitives de l&apos; université tufts dirigé par daniel dennett . à la suite de ses études au centre , il a écrit un livre , good and real : demystifying paradoxes from physics to ethics , dans lequel il défend un matérialisme mécaniste rigoureux . dans ce livre , il discute de la mécanique quantique et défend l&apos; interprétation des mondes multiples contre l&apos; interprétation de copenhague dominante . entre autres choses , il fait valoir que l&apos; interprétation d&apos; everett de la mécanique quantique permet une perspective complètement déterministe et sape les opinions de ceux ( comme roger penrose ) qui soutiennent que la mécanique quantique peut nous donner une connaissance particulière de la nature de la conscience . dans cet ouvrage , drescher présente également des interprétations du dilemme du prisonnier et du paradoxe de newcomb en vue de construire une défense de la règle d&apos; or et de l&apos; impératif catégorique de kant qui ne nécessite pas que nous posions quoi que ce soit au-delà du monde physique tel qu&apos; il est compris par les sciences naturelles . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « gary drescher » ( voir la liste des auteurs ) .
