le fétichisme du robot ( ou technosexualitétemplate : en &quot; asfr &quot; , documentaire réalisé par allison de fren , 2004 ( streaming video ) , template : lien web ) est une attirance fétichiste pour les androïdes , et pour les individus agissant comme des robots ou habillés en robots . un fantasme moins répandu de ce type de fétichisme inclut la transformation en robot . dans ce cas , ce type de fétichisme est similaire à l&apos; agalmatophilie , qui implique l&apos; attirance sexuelle ou la transformation en statues ou mannequins . le fétichisme du robot peut être perçu comme une forme anthropomorphisme érotique . il peut être perçu comme une objectification érotique lorsqu&apos; il est impliqué dans des jeux de rôle , template : en template : lien web . les communautés anglophones désignent ce type de fétichisme sous les initiales de « asfr » ; ces initiales proviennent d&apos; un ancien groupe sur usenet alt.sex.fetish.robots. bon nombre de ces fétichistes se déclarent eux-mêmes comme technosexuels , template : en template : ouvrage ou comme « asfriens . » l&apos; asfr peut se diviser en deux types surréalistes et distincts de fantasmes , , template : en template : ouvrage . le premier implique pour le fétichiste le désir de posséder une partenaire androïde ; cette partenaire peut être appelée à exécuter des actes sexuels . le fait que cette partenaire soit entièrement robotisée et obéissante en fait une attirance sexuelle pour le fétichistetemplate : en template : lien web . le second type de fantasme de l&apos; asfr est nommé « transformation » dans lequel un partenaire humain devient un androïde . c&apos; est le processus de la transformation qui attire sexuellement le fétichiste , , . la plupart des membres de l&apos; asfr préfèrent l&apos; un de ces deux types de fantasmes , , . dans certains cas , cette préférence est très forte . les aspects de ce fétichisme appréciés par la communauté asfr varient grandement . pour certains , l&apos; apparence , les sons ou la personnalité robotiques provoquent l&apos; excitation . pour d&apos; autres , un robot à l&apos; apparence humaine provoque l&apos; excitation . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « robot fetishism » ( voir la liste des auteurs ) .
