vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . frl , pour frame representation language , est un langage de programmation inventé par marvin minsky . il repose sur la structure de donnée bénéficiant d' une structure globale standardisée appelée frame , modèle conçu pour représenter les connaissances et permettant la réalisation de systèmes règles-faits intimement liés , selon un principe similaire aux systèmes experts , mais aussi selon le principe opposé ( les données déclenchant alors les règles ) .
