pour les articles homonymes , voir sussman . gerald jay sussman , né le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien bday &quot; datetime = &quot; 1947-02-08 &quot; &gt; 8 février 1947 &lt; / time &gt; , est un spécialiste en intelligence artificielle . au début du xxie siècle , il est professeur de génie électrique au massachusetts institute of technology ( mit ) . il a reçu un bachelor of science en 1968 et un doctorat ( ph.d. ) en mathématiques en 1973 . il est impliqué dans la recherche en intelligence artificielle depuis 1964 . ses recherches se concentraient sur la compréhension des stratégies de résolution de problèmes utilisées par les scientifiques et les ingénieurs , dans le but d&apos; automatiser une partie du processus , de le formaliser , afin de fournir des méthodes d&apos; enseignement plus efficaces dans le domaine de la science et de l&apos; ingénierie . il comprit très rapidement que les idées issues de l&apos; intelligence artificielle pouvaient être appliquées au domaine de la conception assistée par ordinateur . sussman est un membre de l&apos; institute of electrical and electronics engineers ( ieee ) , de la national academy of engineering ( nae ) , de l&apos; american association for artificial intelligence ( aaai ) , de l&apos; association for computing machinery ( acm ) , de l&apos; american association for the advancement of science ( aaas ) , de la new york academy of sciences ( nyas ) et de l&apos; académie des sciences américaine . outre l&apos; intelligence artificielle , sussman a travaillé dans le domaine des langages de programmation , de l&apos; architecture des ordinateurs et dans la conception de circuits intégrés vlsi . sussman et son ancien étudiant guy l. steele jr. inventent le langage de programmation scheme en 1974 . il développa avec ses étudiants des outils sophistiqués de conception assisté par ordinateur pour les circuits vlsi . steele fabriqua la première puce scheme entre 1979 et 1981 . les techniques et l&apos; expérience acquise servirent à la conception d&apos; ordinateurs spécialisés dans certaines tâches . sussman fut le principal concepteur du digital orrery ( planétarium électronique ) , une machine conçu pour faire du calcul intégral de haute précision dans le domaine de la simulation de la mécanique céleste . la machine fut pensée et construite en quelques mois par un petit groupe de personnes , en utilisant des simulations et des outils de compilation basés sur l&apos; intelligence artificielle . utilisant le digital orrery , sussman travailla avec jack wisdom à la recherche de traces numériques du mouvement chaotique des planètes situées au-delà de la ceinture d&apos; astéroïdes ( jupiter , saturne , uranus , neptune , pluton ) . le digital orrery est à présent conservé à la smithsonian institution à washington , d.c. . il supervisa également la conception du , un autre ordinateur multiprocesseur , optimisé pour faire évoluer des systemes d&apos; équation différentiels ordinaires . le supercomputer toolkit fut utilisé par sussman et wisdom pour confirmer et étendre les découvertes faites par le digital orrey à l&apos; ensemble du système solaire . sussman est le coauteur ( avec hal abelson et julie sussman ) du texte d&apos; introduction à l&apos; informatique du mit . ce livre , structure and interpretation of computer programs , a été traduit en français , en allemand , polonais , chinois et japonais . pour sa contribution à l&apos; enseignement dans le domaine de la science informatique , sussman reçoit en 1990 la karl karlstrom outstanding educator award et la amar g. bose award for teaching en 1991 .
