en informatique , l' effet eliza , désigne la tendance à assimiler de manière inconsciente le comportement d' un ordinateur à celui d' un être humain . dans sa forme spécifique , l' effet eliza désigne uniquement « la prédisposition à attribuer à des suites de symboles générés par ordinateur ( en particulier à des mots ) plus de sens qu' ils n' en ont réellement » . douglas hofstadter donne un exemple simple pour illustrer la forme spécifique de l' effet eliza : un distributeur automatique qui affiche « merci » à la fin d' une transaction . certaines personnes pourraient penser que la machine exprime sa gratitude ; or , elle ne fait qu' afficher une suite de symboles pré-programmés . plus généralement , l' effet eliza se réfère à une situation , où l' utilisateur reconnaît aux systèmes informatiques « des qualités intrinsèques et des capacités qu' un logiciel ne peut posséder » ou « pense que les mots et autres informations générées par le programme ont été induits par une cause déterminée alors qu' il n' existe en réalité aucun rapport de cause à effet . » les formes générale et spécifique de l' effet eliza apparaissent même lorsque les utilisateurs sont conscients de la nature déterminée des programmations générées par le système . d' un point de vue psychologique , l' effet eliza est le résultat d' une dissonance cognitive subtile entre la conscience de l' utilisateur vis-à-vis des limites de programmation et son comportement à l' égard des informations générées par le programme . la découverte de l' effet eliza marque une évolution cruciale dans l' intelligence artificielle qui démontre l' utilité du principe d' ingénierie sociale face à la programmation explicite pour passer un test de turing . humain : c' est mon petit ami qui m' a dit de te parler . humain : il dit que je suis souvent déprimée . eliza : je suis navrée d' apprendre que vous êtes déprimée . humain : c' est vrai . je suis malheureuse . bien qu' il soit conçu uniquement pour soutenir une « conversation en langage naturel » , le script doctor du programme eliza serait parvenu à déclencher une réponse émotionnelle de la part des utilisateurs . en interagissant avec le programme , ces derniers ont commencé à attribuer à eliza des qualités de compréhension et une certaine motivation . comme weizenbaum l' écrivit plus tard : « je ne m' étais jamais rendu compte que ... de si courtes interactions avec un programme informatique relativement simple risquaient d' induire des pensées délirantes chez des personnes pourtant normales . » en effet , le programme eliza n' avait pas été initialement conçu pour susciter ce type de réactions . après observation , les chercheurs ont découvert que les utilisateurs pensent inconsciemment que les questions d' eliza reflétent une implication émotionnelle et un certain intérêt pour les sujets évoqués , même s' ils sont conscients qu' eliza ne simule pas l' émotion . cet article est fondé sur une traduction de la free on-line dictionary of computing et est utilisé avec permission selon la gfdl . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « eliza effect » ( voir la liste des auteurs ) .
