dans la théorie de la commande dans le domaine de l' automatique , la synthèse hinfini ou h ∞ est une méthode qui sert à la conception de commandes optimales . la synthèse h ∞ est une méthode qui sert à la conception de commandes optimales . il s' agit essentiellement d' une méthode d' optimisation , qui prend en compte une définition mathématique des contraintes en ce qui concerne le comportement attendu en boucle fermée . la commande hinfini a pour principal avantage la capacité d' inclure dans un même effort de synthétisation les concepts liés à la commande classique et à la commande robuste . le mot « optimal » est utilisé dans son sens strictement mathématique car la commande synthétisée est celle qui minimisera l' effet des entrées / sorties du système , ce qui peut être vu comme " non optimal " par les opérateurs ( l' optimisation étant relative à l' objectif recherché ) . le « infini » dans hinfini signifie que ce type de commande est conçu pour imposer des restrictions de type minimax au sens de la théorie de la décision ( minimiser la perte maximale possible ) dans le domaine fréquentiel . la norme hinfini d' un système dynamique est l' amplification maximale que le système peut exercer sur l' énergie du signal d' entrée . dans le cas d' un système mimo , ceci équivaut à la valeur singulière maximale du système , ce qui , dans le cas siso , se traduit par la valeur maximale de l' amplitude de sa réponse fréquentielle. v les mesures disponibles utilisées par le contrôleur pour calculer la commande . toutes ces données sont d ’ une façon générale des vecteurs et p et k sont des matrices . l ’ objectif de la synthèse \ mathcal { h } _ \ infty est de trouver le contrôleur \ mathbf { k } tel que la norme \ mathcal { h } _ \ infty de f _ \ ell ( \ mathbf { p } , \ mathbf { k } ) soit minimum. où \ bar { \ sigma } est la valeur singulière maximale de la matrice f _ \ ell ( \ mathbf { p } , \ mathbf { k } ) ( j \ omega ) . méthode utilisant la paramétrisation de youla . la synthèse de commande \ mathcal { h } _ \ infty est depuis le début des années 2000 utilisée dans le cadre du contrôle de structures flexibles des systèmes spatiaux comme les satellites h-infinity control for telecommunication satellites , c. philippe , esa , [ 1 ] ou les lanceurspilotage robuste des lanceurs , b. clément , cnes , [ 2 ] . ces systèmes possèdent des modes de flexions proches de la bande passante du contrôleur et dont les caractéristiques sont incertaines ( fréquence , gain , amortissement ) . la méthode \ mathcal { h } _ \ infty permet de garantir théoriquement une certaine robustesse de la stabilité du système ( via la marge de module ) tout en assurant les performances de réjection de perturbation . sur ariane 5 , le pilotage basé \ mathcal { h } _ \ infty a ainsi permis de garantir la stabilité du lanceur tout en optimisant la commande de braquage de la tuyère , faisant économiser plusieurs centaines de kilo sur le liquide hydraulique de commandele prix alkan 2000 attribué pour un nouveau système de pilotage d' ariane 5 , article futura science du 11 février 2002 .
