vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le human brain project ( en français « projet du cerveau humain » ) est un projet scientifique d&apos; envergure qui vise d&apos; ici à environ 2024 à simuler le fonctionnement du cerveau humain grâce à un superordinateur , et dont les résultats obtenus auraient pour but de développer de nouvelles thérapies médicales plus efficaces sur les maladies neurologiques . il a été choisi pour être l&apos; un des deux fet flagships ( « initiatives-phare des technologies futures et émergentes » ) de l&apos; union européenne « un milliard d ’ euros pour imiter le cerveau » , le temps , 25 janvier 2013 . consulté le 7 février 2013 . , soutenu financièrement à hauteur d&apos; un milliard d&apos; euros chacun sur dix ans , dont la moitié est versée par l&apos; ue martin enserik , &quot; a € 1 billion brain reboot &quot; , science , vol . 347 no . 6229 template : p. ; doi : 10.1126 / science.347.6229.1406 ( l&apos; autre projet porte sur le graphène ) . son coût total étant estimé à 1,19 milliard d&apos; euros . le projet a été contesté en 2015 ce qui a conduit à réorienter en partie le projet en accordant plus d&apos; importance notamment aux neurosciences cognitives . la première phase du projet a débuté fin 2013 , et durera 2 ans et demi , jusqu&apos; à mi-2016 . le projet est mené par une équipe coordonnée par henry markram , un neuroscientifique de l&apos; école polytechnique fédérale de lausanne ( epfl ) qui , parallèlement , travaillait déjà sur le projet suisse blue brain ; et codirigé par le physicien karlheinz meier de l&apos; université de heidelberg et le médecin richard frackowiak du centre hospitalier universitaire vaudois et l&apos; université de lausanne — en collaboration avec plus de 90 instituts de recherche européens et internationaux réparties dans 22 pays différentsle temps , template : n ° 4217 , template : 1er février 2012 , template : p. 13 . . il rassemble des milliers de chercheurs . le projet doit durer dix ans et coûtera € 1,19 milliards . le human brain project doit créer de nouveaux outils pour mieux comprendre le cerveau et ses mécanismes de base et appliquer ces connaissances dans le domaine médical et contribuer à la création de l&apos; informatique de l&apos; avenir . les technologies de l&apos; information et de la communication jouent un rôle central dans le projet . des supercalculateurs devront être capables d&apos; assembler les données neuroscientifiques du monde entier au sein d&apos; un modèle et de simulations du cerveau humain . le projet vise à créer une interface entre l&apos; information génétique , les réactions moléculaires , la biologie et les mécanismes de la pensée . le projet vise également à créer une nouvelle plate-forme informatique médicale pour tester les modèles informatiques de maladies et améliorer le diagnostic , explorer les mécanismes sous-jacents et accélérer le développement de nouvelles thérapies . un autre objectif du projet est de tirer parti d&apos; une meilleure compréhension du fonctionnement du cerveau pour le développement de technologies de l&apos; information et de la communication plus performantes s ’ inspirant des mécanismes du cerveau humain . les bénéfices espérés sont une meilleure efficacité énergétique , une fiabilité améliorée et la programmation de systèmes informatiques complexes . selon henry markram , le human brain project est remarquable en particulier par l ’ échange et la communication qu&apos; il génère au sein de la communauté scientifique . grâce à l&apos; hbp , des dizaines de milliers de scientifiques collaborent , à partir de leurs disciplines respectives , à un travail d&apos; envergure sur le cerveau . il espère que les hypothèses générées par ordinateur sur le comportement neuronal seront assez bonnes pour commencer à faire des hypothèses de niveau supérieur sur les structures émergentes du cerveautemplate : lien web . l&apos; human brain project étudie le fonctionnement du cerveau par rétro-ingénierie . l&apos; idée d&apos; une simulation complète d&apos; un cerveau humain est notamment détaillée par nick bostrom dans son ouvrage superintelligence : paths , dangers , strategies . en juillet 2014 , une lettre ouverte est adressée à la commission européenne . signée par quelque 130 scientifiques , dont en tête alexandre pouget et zachary mainen ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , elle critique les orientations prises par la direction du hbp et appelle l ’ ue à prendre des mesures pour réorienter le projettemplate : lien web . l&apos; objet de cette lettre est la gouvernance du hbp qui est remise en cause par les signataires du document . le réalisme du projet et son coût important sont aussi mis en cause , greg miller , &quot; blue brain founder responds to critics , clarifies his goals &quot; , science , 11 novembre 2011 , vol . 334 no . 6057 template : p. ; doi : 10.1126 / science.334.6057.748. un comité médiateur est alors formé , qui reprend les critiques adressées . l&apos; écartement des neurosciences cognitives du projet central ( core project ) vers des projets parallèles est critiqué ; des conflits d&apos; intérêt sont signalés ; enfin , le mode de gestion même du projet , jugé trop centralisé , avec un comité exécutif de trois personnes et son siège à l&apos; epfl , est remis en cause . à la suite de cette requête , le comité des directeurs du hbp , réuni à paris en mars 2015 pour l&apos; occasion , reprend à l&apos; unanimité les 22 recommandations du comité médiateur , dont notamment l&apos; importance des neurosciences cognitives pour le projet et leur financementtemplate : lien web , template : lien web . d&apos; autres critiques portent plus sur la démarche même du projet . yann lecun , directeur ia de facebook , critique l&apos; idée qu&apos; une ia pourrait émerger simplement d&apos; un ordinateur , aussi puissant soit-il , en utilisant quelques algorithmes simples d&apos; apprentissage . il pense que les progrès en matière d&apos; ia viendront plutôt de l&apos; apprentissage machinel non supervisétemplate : lien web . pour simuler le fonctionnement d&apos; un cerveau humain , la puissance calculatoire nécessaire est estimée à un exaflops . le site du human brain project admet qu&apos; un superordinateur atteignant l&apos; exaflops sera difficile à atteindre avant 2020template : lien web . steve furber ( université de manchester ) souligne que les neuroscientifiques ne savent toujours pas avec certitude quels détails biologiques sont essentiels au traitement cérébral de l&apos; information , et en particulier ceux qu&apos; on peut s&apos; abstenir de prendre en compte dans une simulation visant à simplifier ce processus . le premier examen du projet a commencé en janvier 2015 . l&apos; équipe a annoncé avoir réussi à reproduire informatiquement une colonne corticale de rat et son activité neuraletemplate : en the blue brain project , epfl . consulté le 28 janvier 2013. en 2008 dans le cadre du projet blue brain , sans que ce résultat ait donné lieu à une publication dans une revue à comité de lecture . en mai 2015 , les ingénieurs du human brain project ( hbp ) montrent les premières simulations en vue de la réalisation d&apos; une &quot; souris virtuelle &quot; en plaçant un modèle informatique simplifié du cerveau d ’ une souris dans un corps virtuel soumis à des stimulationstemplate : lien web . en octobre 2015 , l&apos; équipe du blue brain project publie dans cell un article décrivant une simulation d&apos; un cerveau de rat , portant sur 31 000 neurones et 40 millions de synapses correspondant à un volume du néocortex d&apos; environ 0,29 mm3 . la simulation réussit à reproduire des résultats expérimentaux obtenus in vivo et in vitro sans calibrage préalable du modèle . l ’ étude montre également que le cortex numérique présente d ’ intéressantes propriétés de traitement de l ’ informationtemplate : article . ces résultats n&apos; ont cependant pas fait cesser les critiques contre le hbp kai kupferschmidt , &quot; virtual rat brain fails to impress its critics &quot; , science , 16 octobre 2015 , vol . 350 no . 6258 template : p. ; doi : 10.1126 / science.350.6258.263. « le human brain project gagne la compétition du plus grand fonds scientifique européen » , communiqué de presse , sur www2.cnrs.fr , ‎ &lt; time class = &quot; nowrap &quot; datetime = &quot; 2013-01-28 &quot; &gt; 28 janvier 2013 &lt; / time &gt; ( consulté le 7 février 2013 ) .
