eliezer shlomo yudkowsky ( né le 11 septembre 1979 ) est un blogueur et écrivain américain , créateur et promoteur du concept d&apos; intelligence artificielle « amicale » . eliezer yudkowsky a participé très tôt à internet ; il a écrit à ce sujet : « vous devriez considérer que tout ce qui date d&apos; avant 2001 a été écrit par une autre personne qui se trouve s&apos; appeler aussi “ eliezer yudkowsky ” ; je ne partage pas ses opinionstemplate : en site personnel d&apos; eliezer yudkowsky » . il habite près de berkeley , dans la région de la baie de san francisco ( san francisco bay area ) . largement autodidactetemplate : en singularity rising , par james miller : 38 , il est co-fondateur de l&apos; organisation à but non lucratif machine intelligence research institute ( auparavant , le singularity institute for artificial intelligence ) en 2000 et continue à y être employé en tant que chercheur postdoctoral ( research fellow ) à plein tempstemplate : ouvrage : 599 . les centres d&apos; intérêt de yudkowsky en intelligence artificielle sont la théorie de la conscience ( self-awareness ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais ) , et la notion d&apos; amélioration récursive ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , ainsi que la théorie de la décision appliquée à des structures de motivation stables , et en particulier la notion d&apos; intelligence artificielle amicale : 420 . ses travaux les plus récents portent sur les applications au paradoxe de newcomb et à des problèmes analogues . yudkowsky a été , avec robin hanson , l&apos; un des principaux contributeurs du blog overcoming biastemplate : lien web , lequel a reçu le parrainage du future of humanity institute de l&apos; université d&apos; oxford . en février 2009 , il a aidé à fonder lesswrongtemplate : lien web , un « blog collectif dédié à l&apos; amélioration des outils de la rationalité » : 37 . lesswrong a reçu une critique détaillée dans business insidertemplate : lien web , et les concepts centraux en ont été analysés dans des articles du guardiantemplate : lien web , template : lien web . d&apos; autre part , lesswrong a été mentionné dans des articles traitant de la singularité technologique et des travaux du machine intelligence research institutetemplate : lien web , ainsi que dans des articles sur des mouvements monarchistes et néo-réactionnaires en lignetemplate : lien web . yudkowsky a contribué à deux chapitrestemplate : en cognitive biases potentially affecting judgment of global risks et artificial intelligence as a positive and negative factor in global risk de global catastrophic risks , un ouvrage publié par nick bostrom ( philosophe à l&apos; université d&apos; oxford ) et milan ćirkovićtemplate : ouvrage . yudkowsky a aussi écrit plusieurs ouvrages de science-fiction ainsi que des textes moins classablestemplate : en liste de ses ouvrages non techniques . sa vaste fanfiction , harry potter and the methods of rationality , illustre des concepts venus des sciences cognitives et des théories de la rationalité : 37 , template : lien web , template : en &quot; &apos; harry potter &apos; and the key to immortality &quot; , daniel snyder , the atlantic , template : lien web , template : lien web , template : lien web , template : lien web , template : lien web ; the new yorker l&apos; a décrite comme « une réécriture de l&apos; histoire originale montrant harry cherchant à expliquer la sorcellerie à l&apos; aide de la méthode scientifique » template : en &quot; no death , no taxes : the libertarian futurism of a silicon valley billionaire &quot; ; article centré sur les activités de peter thiel , ami de yudkowsky . . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « eliezer yudkowsky » ( voir la liste des auteurs ) . ( en ) less wrong - &quot; a community blog devoted to refining the art of human rationality &quot; ( un blog collectif destiné à raffiner les arts de la rationalité ) , co-fondé par yudkowsky . ( en ) harry potter and the methods of rationality ; traduit en français sous le titre harry potter et les méthodes de la rationalité .
