en optimisation combinatoire , l&apos; heuristique de lin-kernighan est une heuristique pour le problème du voyageur de commerce . l&apos; algorithme consiste à échanger itérativement un certain nombre d&apos; arêtes à partir d&apos; une solution donnée pour trouver une solution de meilleur coût . l&apos; heuristique de lin-kernighan est une méthode itérative , qui consiste à améliorer peu à peu une solution . au départ on choisit arbitrairement une solution , puis on l&apos; améliore par des changements simples . c&apos; est une généralisation de l&apos; heuristique 2-optg . a. croes ( 1958 ) , a method for solving traveling salesman problems , operations res . 6 ( 1958 ) , p. 791-812 . . article détaillé : 2-opt . l&apos; heuristique 2-opt consiste à chercher deux arêtes du tour courant , ( a , b ) et ( c , d ) , qui peuvent être remplacées par ( a , c ) et ( b , d ) en réduisant le coût global , et à reproduire la procédure . ce remplacement est appelé flip . une généralisation naturelle est de prendre plus de deux arêtes , on parle alors k-opt , mais le temps de calcul devient rapidement grand pour un grand nombre d&apos; arêtes considérées . si le coût de ( v , s ( v ) ) + ( p , s ( p ) ) est plus grand que le coût de ( v , p ) + ( s ( v ) , s ( p ) ) , alors effectuer le flip . le principe de l&apos; heuristique de lin-kernighan est de faire un k-opt adaptatif ( variable k-opt ) qui consiste à améliorer une solution en faisant un certain nombre de flips successifs . la différence avec 2-opt est que l&apos; on ne demande pas que les étapes intermédiaires réduisent le coût de la solution , seul le coût final est pris en compte . la différence avec k-opt est que l&apos; on ne considère pas toutes les suites de flips possible , on se restreint à ceux qui sont jugés « prometteurs » , dans le sens suivanttemplate : chapitre . un flip est « prometteur » si ( en suivant les notations de la partie précédente ) le coût de ( v , s ( v ) ) est supérieur au coût de ( s ( v ) , s ( p ) ) . d&apos; une certaine manière , cela revient à dire que l&apos; on s ’ intéresse seulement à l&apos; amélioration d&apos; une arête sur les deux . une étape consiste à épuiser la réserve de flips prometteurs à partir d&apos; un sommet v , en enregistrant après chaque flip la valeur du tour créé . puis à faire la suite de flips jusqu&apos; à atteindre le minimum correspondant à cette série . il existe ensuite plusieurs variantes , pour restreindre les sommets prometteurs , ou pour décider de l&apos; ordre dans lequel ils doivent être considérés . dans les années 1950 et 1960 , le problème du voyageur de commerce est devenu relativement populaire , et de nombreux chercheurs ont défini des heuristiques pour obtenir des solutions de faible coûttemplate : chapitre . l&apos; heuristique de lin et kernighan a été publiée en 1973s . lin and b. w. kernighan ( 1973 ) , an effective heuristic algorithm for the traveling-salesman problem , . operations res . 21 , p. 498-516 . , et est encore l&apos; une des plus populaires . elle est utilisée comme sous-routine de la plupart des heuristiques rapides actuelles .
