ector est un agent conversationnel ( chatterbot en anglais ) qui apprend à partir des phrases de ses interlocuteurs . il est censé reconnaître certaines expressions , à force de les rencontrer , et aussi se focaliser sur les idées de l' interlocuteur . il est fondé sur une partie d' une architecture d' intelligence artificielle appelée bascet , qui est un système neuro-symbolique appelé réseau de concepts . le rétroacronyme ector signifie entité cybernétique totalement obligée de réfléchir . ce nom a été choisi car le programme qui l' a précédé s' appelait achille . or hector et achille se sont rencontrés durant la guerre de troie . un prototype est écrit en php / mysql . une version plus aboutie a été écrite en langage c. sa raison d' être est une vitesse accrue . accessoirement , certaines anomalies ont été corrigées lors de tests sur irc . une version plus portable , écrite en python a été réalisée ( elle est un peu moins poussée ) . ces trois versions sont sous la licence publique générale gnu . une version en node.js existe maintenant . on peut la tester en ligne . elle est sous licence mit . ( en ) « accueil du projet ector » , sur sourceforge.net.
