frank rosenblatt ( né à new york le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1928-07-11 " > 11 juillet 1928 < / time > - mort le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1971-07-11 " > 11 juillet 1971 < / time > ) était un psychologue américain qui travailla sur l' intelligence artificielle . principal représentant du « courant neuronal » , qui voulait construire celle-ci à partir de la conception du réseau neuronal humain , il fabriqua sur ce modèle le perceptron en 1957 à l' université cornell . dès 1957 , date de la conférence de darmouth , ses travaux étaient financés par l' office of naval research , la national science foundation prenant le relais en 1962 . dans un rapport de 1958 à l' onr , il met ainsi en cause la capacité du calcul booléen à représenter les opérations de l' intelligence humaine . la tendance représentée par rosenblatt fut éclipsée par ceux espérant créer l' intelligence artificielle sur le modèle du fonctionnement des premiers ordinateurs , en particulier par les auteurs de perceptrons ( 1969 ) qui critiquaient rosenblatt : marvin minsky et seymour papert . aujourd' hui , il est parfois considéré comme l' un des précurseurs du connexionnisme .
