un espace de versions est un dispositif utilisé en apprentissage supervisé pour induire des concepts généraux ou des règles à partir d' un ensemble mêlant des exemples vérifiant la règle qu' on cherche à établir et des contre-exemples ne la vérifiant pas . l' espace de versions au sens restreint est l' ensemble des hypothèses cohérentes avec le jeu d' exemples . la technique des espace de versions a été proposée pour la première fois par tom mitchell en 1978 . la notion des espaces de version a été introduite par tom mitchell dans le contexte de son travail sur le programme meta-dendral , un système expert dont le but était de reconnaître des composants chimiques à partir de spectrométrie de masse . le système devait pouvoir déduire seul des règles sur les spectromètres qui lui permettent de déterminer l' élément chimique en question . à l' époque , la méthode la plus courante était la recherche dans l' espace des hypothèses : partir d' une hypothèse collant au premier exemple , puis la modifier en ajoutant des exemples au fur et à mesure pour tenter de la faire correspondre . cependant il n' était pas toujours trivial de trouver des règles de modifications d' hypothèses , et il était parfois nécessaire de retourner en arrière ( dans le cas où aucune modification de la règle courante ne fonctionne ) . tom mitchell a proposé une méthode systématique ne nécessitant pas de retour en arrière , même s' il faut toujours définir un espace d' hypothèses et des règles de modification ( dans ce cas des règles de généralisation et de spécialisation ) . bien que le principe d' élimination de candidats ne soit pas une méthode populaire d' apprentissage , en raison notamment de sa grande sensibilité au bruit ( russell & norvig 2002 ) ) , certaines applications pratiques ont été développées ( sverdlik & reynolds 1992 , hong & tsang 1997 , dubois & quafafou 2002 ) . la technique des espaces de versions sert à déterminer , dans un espace d' hypothèses , lesquelles peuvent correspondre à un ensemble d' exemple pris dans l' espace des données . il faut donc commencer par définir l' espace des hypothèses . cet espace est généralement choisi par les experts . idéalement , il doit comporter le concept cible , mais ce n' est pas toujours le cas , et il peut être volontairement simplifié pour ne pas trop compliquer l' algorithme . s' il est trop simplifié , il y a le risque qu' au final aucune hypothèse ne satisfasse l' ensemble d' exemples . par exemple , pour classer des points en 2d , on peut prendre comme hypothèses les rectangles . l' espace des versions est l' ensemble des hypothèses qui sont cohérentes avec le jeu d' exemples . son cardinal peut être très grand , voire infini . l' algorithme ne peut donc pas garder en mémoire l' ensemble de toutes les hypothèses valides . toutefois , l' espace des hypothèses est partiellement ordonné : si le sous-ensemble de l' espace des données classé positivement par une hypothèse h1 est inclus dans le sous-ensemble de l' espace des données classé positivement par h2 , alors h1 est plus spécifique que h2 , ou encore , h2 est plus général que h1 . cet espace peut donc être représenté par ses bornes : le g-set , l' ensemble des hypothèses les plus générales qui sont cohérentes avec les exemples connus , et le s-set , l' ensemble des hypothèses les plus spécifiques qui sont cohérentes avec les exemples connus . la méthode consiste ensuite en une élimination des candidats , par mise à jour de cet espace des versions lors d' ajouts successifs d' exemples . il faut pour cela des règles de généralisation , lorsqu' un élément du s-set ne classe pas correctement un exemple positif , et de spécialisation lorsqu' un algorithme du g-set ne classe pas correctement un exemple négatif . idéalement , l' espace de versions doit converger vers une unique hypothèse . ceci n' est bien sûr possible que si le concept cible appartient à l' espace des hypothèses . dans cet exemple , on cherche à déterminer les sports qu' une personne aime regarder . les paramètres sont le sport , le type ( équipe / individuel ) , le lieu ( intérieur / extérieur ) , le niveau ( national / mondial ) et le jour . un exemple est donc un quintuplet , par exemple ( football , équipe , extérieur , national , dimanche ) . on choisit un espace des hypothèses simples : une hypothèses est une conjonction d' hypothèses sur chaque paramètre . une hypothèse sur un paramètre impose soit une valeur précise ( par exemple « national » pour le paramètre « niveau » ) , soit n' impose aucune valeur ( toutes les valeurs sont bonnes ) , ce que l' ont note avec un point d' interrogation . dans cet exemple simple on n' autorise pas les disjonctions ( par exemple « il fait beau ou nuageux » ) . exemple d' hypothèse qui n' accepte que les sports d' équipe : ( ? , equipe , ? , ? , ? ) . l' hypothèse du s-set ne couvre pas cet exemple , on doit donc la généraliser . les hypothèses du g-set couvrent cet exemple , il n' y a donc rien à modifier . les hypothèses du s-set ne couvrent pas cet exemple , il n' y a donc rien à modifier . il faut spécialiser l' hypothèse du g-set pour ne plus inclure cet exemple . il y a plusieurs solutions possibles , elles sont toutes ajoutées au g-set . l' hypothèse du s-set ne couvre pas cet exemple , on doit donc la généraliser . une hypothèse du g-set ne couvre pas cet exemple et doit être éliminée . les hypothèses du s-set ne couvrent pas cet exemple , il n' y a donc rien à modifier . les hypothèses du g-set ne couvrent pas cet exemple , il n' y a donc rien à modifier . dans ce cas nous n' avons pas assez d' exemples pour arriver à une convergence .
