le diagnostic est une discipline de l&apos; intelligence artificielle qui vise le développement d&apos; algorithmes permettant de déterminer si le comportement d&apos; un système est conforme au comportement espéré . dans le cas contraire , l&apos; algorithme doit être capable de déterminer aussi précisément que possible quelles parties du système sont fautives et de quels types de dysfonctionnements elles souffrent . le calcul se base sur les observations , qui sont des informations sur le comportement . le terme diagnostic fait également référence au calcul ainsi qu&apos; au résultat du calcul . ce terme vient du domaine médical où un diagnostic représente l&apos; explication des symptômes du patient . un exemple de diagnostic ( au sens du calcul ) d&apos; un système dynamique est le raisonnement d&apos; un garagiste en face d&apos; un véhicule . le garagiste s&apos; assure d&apos; abord que le véhicule est en panne , puis utilise les observations pour découvrir l&apos; origine de la panne . dans ce cas , les observations sont l&apos; état du véhicule , l&apos; observation du moteur , les bruits produits par le véhicule , la description des symptômes par l&apos; utilisateur , etc. un exemple de diagnostic ( au sens résultat ) est l&apos; assertion la batterie est déchargée . le diagnostic par système expert se base sur l&apos; expérience disponible sur le système pour construire une table de correspondance permettant d&apos; associer efficacement les observations aux diagnostics correspondants. par un enregistrement éventuellement annoté des précédentes exécutions du système . dans ce cas , un algorithme d&apos; apprentissage automatique doit être utilisé. l&apos; acquisition de l&apos; expertise : l&apos; expertise n&apos; est disponible qu&apos; après un certain temps d&apos; utilisation du système , ce qui exclut l&apos; application pour des systèmes critiques ( centrales nucléaire ou robot spatiaux , par exemple ) . d&apos; autre part , la complétude de l&apos; expertise n&apos; est jamais assurée . ainsi , lorsqu&apos; un comportement inconnu a lieu sur le système , le diagnostic fourni sera erroné. l&apos; apprentissage du système expert : la construction du système expert se fait hors-ligne ( c&apos; est-à-dire en dehors de l&apos; utilisation ) et peut être gourmande en ressources. la taille du système expert : puisque le système expert capture toutes les observations possibles , il nécessite parfois une taille très importante tandis qu&apos; un modèle du système serait plus compact . il arrive cependant qu&apos; au contraire , le système expert soit plus compact que le modèle puisqu&apos; il ne comporte que les informations pertinentes pour le diagnostic. la non robustesse : en cas de modification même légère du système , le système expert doit être entièrement recalculé . remarquons que certains systèmes experts sont construits non pas à partir d&apos; une expertise mais directement par une compilation du modèle du système . on peut ainsi donner l&apos; exemple du diagnostiqueur de sampath pour le diagnostic des systèmes à événements discrets . le diagnostic est un raisonnement abductif se basant sur le modèle du système et sur les observations effectuées sur le système . le schéma général du diagnostic basé sur le modèle est le suivant . on dispose d&apos; un modèle qui décrit le comportement du système ( artefact ) . ce modèle est une abstraction du comportement du système et peut être incomplet . en particulier , le modèle de panne ( c&apos; est-à-dire la description du comportement du système en cas de panne ) est généralement très partiellement défini parce que mal connu . le superviseur chargé du diagnostic dispose également d&apos; observations sur le système . ces observations sont fournies par des capteurs placés sur le système ou peuvent être fournies directement par le système ( par exemple lorsque celui-ci transmet des messages internes observables ou des messages vers l&apos; extérieur ) . le superviseur simule le système grâce au modèle et confronte les observations prédites par la simulation aux observations fournies par le système . les formules se lisent de la manière suivante : si le système n&apos; a pas un comportement anormal , alors il produira le comportement interne int1 et le comportement observable obs1 . dans le cas d&apos; un comportement anormal , il produira le comportement interne int2 et les observations obs2 . étant données les observations obs , il faut déterminer si le comportement du système est normal ou non ( \ neg ab ( s ) ou ab ( s ) \ , ) ce qui résulte bien d&apos; un raisonnement abductif . diagnosticabilité est une tentative de traduction du terme anglais diagnosability . on trouve également le terme diagnosabilité dans la littérature scientifique francophone par mimétisme avec l&apos; anglais . un système est dit diagnosticable si quel que soit le comportement du système , le superviseur sera en mesure de calculer sans ambiguïté un diagnostic . la diagnosticabilité est généralement calculée à partir du modèle du système , et ne peut donc être vérifiée que dans le cadre du diagnostic basé sur le modèle . remarquons que le système peut être diagnosticable dans la réalité sans qu&apos; on puisse prouver cette propriété à cause de la perte d&apos; information consécutive au passage du système à son modèle . la question de la diagnosticabilité permet ainsi d&apos; ordonner des modèles se situant à différents degrés d&apos; abstraction du même système : un modèle plus abstrait est plus intéressant dans la mesure où le diagnostic est souvent plus facile à effectuer sur un petit modèle , mais il est moins intéressant s&apos; il ne permet plus de fournir un diagnostic précis du système . la question de la diagnosticabilité est également très importante lors de la conception d&apos; un système puisqu&apos; un concepteur cherche à trouver un compromis entre d&apos; une part retirer le plus possible de capteurs ( pour réduire les coûts ) , et d&apos; autre part ajouter le plus possible de capteurs pour améliorer les chances de détecter et de comprendre les dysfonctionnements . readings in model-based diagnosis , w hamscher , l console et j de kleer , morgan kaufmann publishers inc . , 1992 .
