vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . european conference on computer vision ( eccv ) est une conférence en vision par ordinateur bisannuelle organisée par la communauté scientifique de vision par ordinateur , en alternance avec iccv . elle est considérée comme l' une des meilleures conférences de vision par ordinateur , aussi prestigieuse que cvpr ou iccv . les taux d' acceptation des articles sont néanmoins comparables , de l' ordre de 25 % pour les posters et moins de 5 % pour les présentations oralespresentation eccv 2012 , statistiques eccv 2010 , statistiques eccv 2008 . comme la plupart des conférences en informatique , eccv comprend des tutoriels , des sessions techniques et des séances posters . néanmoins , il n' y a pas de séances en parallèle , de manière à pouvoir assister à toutes les présentations . la relecture des articles s' effectue en double aveugle . la conférence se déroule généralement sur quatre à cinq jours . les comptes-rendus des conférences sont généralement publiés en plusieurs volumes par springer , dans la série lncs ( lecture notes on computer science ) http : / / www.informatik.uni-trier.de / ~ ley / db / conf / eccv / . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « european conference on computer vision » ( voir la liste des auteurs ) .
