eugène goostman est une intelligence artificielle russe née en 2001 à saint-pétersbourg , et plus précisément un agent conversationnel . ce programme , créé par vladimir veselov , eugene demchenko et sergey ulasen , simule un jeune garçon ukrainien de 13 ans avec une personnalité et un niveau de connaissances crédibles pour les interlocuteurs . le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2014-06-07 " > 7 juin 2014 < / time > il réussit à passer le test de turingtemplate : entemplate : lien web . la question qui fut posée aux juges-testeurs était de dire après 5 minutes d ’ échanges avec eugène , s' il était un programme informatique ou une personne réelle . 33 % des juges ont répondu qu ’ il s ’ agissait véritablement d ’ une vraie personnetemplate : lien web . le fait que ce résultat valide réellement le passage du test de turing est cependant mis en doute par la communauté scientifiquetemplate : lien web , template : lien web . turing test success marks milestone in computing history , article sur la page news de l' université de reading .
