l&apos; exocortex est un système artificiel ( théorique ) de traitement de l&apos; information , externe au cerveau humain . ce système serait mis en relation avec le cerveau via une « interface cerveau-ordinateur » et pourrait compléter des processus cognitifs de haut niveau biologiques à l&apos; œuvre dans ce cerveau . l&apos; exocortex d&apos; un individu pourrait être composée de modules ( mémoire , processeurs , périphériques d&apos; entrée-sortie , etc. ) et de systèmes logiciels qui interagiraient avec le cerveau biologique d&apos; une personne tout en renforçant ses capacités . on ne l&apos; évoque généralement pas comme une prothèse interne ni comme un cortex biologique additionnel ( qu&apos; on pourrait imaginer possible par culture cellulaire et / ou génie génétique ) . il s&apos; agirait plutôt d&apos; un outil externe communiquant avec le cerveau . l&apos; interface cerveau-exocortex serait plus directe et efficace que ne le sont les interfaces homme-machine déjà disponibles au début du xxie siècle , elle pourrait même rendre cette extension fonctionnellement intégrée à l&apos; esprit de l&apos; individu . dans le champ de la science-fiction , des personnes dotées d&apos; exocortex importants pourraient être classées comme cyborgs ou transhumains . digital living le définit comme suit : « bien que &#91; le concept traditionnel &#93; de cyborg ait inclus des prothèses mécaniques , des puces et d&apos; autres dispositifs embarqués , un autre concept intéressant est l&apos; exocortex , qui est une interface cerveau-ordinateur . en théorie , l&apos; exocortex serait un système de traitement de type ordinateur qui co-existerait avec l&apos; homme de manière à augmenter la puissance du cerveau humain . le livre neuromancer présente un tel scénario » living digital india . on ne parlerait plus de hardware ou software pour respectivement décrire matériel ou le logiciel , mais le mot &apos; cyberware &apos; pourrait désigner l ’ interface cerveau-ordinateur. pouvant reconnaître voir prévoir et anticiper des événements complexes tels que des situations environnementales , des catastrophes naturelles , des prévisions économiques ou politiques , des risques pour la santé , etc. pouvant réagir à de tels événements complexes , en tant que système autonome , mais pouvant aussi informer les humains touchés et donner des conseils utiles pour faciliter la prise de décision . le mot exocortex est composé du préfixe grec exo- , qui signifie externe ou extérieur et du mot latin cortex , qui signifiait originellement écorce et qui décrit pour les neurosciences la partie externe du cerveau qui semble être le lieu des processus cognitifs les plus sophistiqués . ce mot a été forgé en faisant allusion au néocortex , partie du cerveau nouvellement ( au sens de l&apos; évolution ) développée chez les mammifères et qu&apos; on estime généralement responsable des capacités cognitives élevées de l&apos; être humain ( pensée , raison , intelligence ... ) . le mot néocortex suggère une « progression » qualitative de la « pensée » &quot; reptilienne &quot; ( née dans parties les plus anciennes du cerveau ) vers le néocortex avec des capacités croissantes de traitement cognitif , l&apos; exocortex suggérant alors des capacités supra-humaine ou au moins de très haut niveau . en 1981 steve mann qui a conçu et construit le premier ordinateur portable est ensuite également devenu l&apos; un des pionniers de l&apos; utilisation d&apos; ordinateurs portables pour la réalité augmentée et diverses activités assistées par ordinateur . bien qu&apos; il n&apos; utilise pas ce qualificatif , son ordinateur portable personnel pourrait être considéré comme un exocortex ( car l&apos; utilisation de la mémoire de l&apos; ordinateur et l&apos; exécution des logiciels qu&apos; il contient semblent pouvoir améliorer ses capacités mentales naturelleshttp : / / www.remem.org / ) . le concept d&apos; exocortex évoque bien entendu la science-fiction , mais il prend racine à la fois dans plusieurs domaines de l&apos; informatique et de la psychologie évolutionniste . des prémisses de ce concept peuvent être trouvés chez de nombreux auteurs de science fiction , mais aussi dans les textes de chercheurs , avec par exemple friedberg qui en 1958 imagine pour ibm une machine apprenanter . m. friedberg ( 1958 ) , &quot; a learning machine : part i , &quot; ibm j. res . &amp; dev . , vol.2 , template : p. ; janvier 1958 , ou peu après chez des chercheurs associé au darpa tels jcr licklider qui a écrit en 1960 un article prospectif et spéculatif sur une « symbiose homme-ordinateur » ; dans cette vision , les êtres humains étaient si étroitement couplés aux nouvelle technologie de l&apos; informatique , et de manière si complémentaire , que la plupart des systèmes d&apos; intelligence artificielle purs envisagé jusque là par les chercheurs optimistes s&apos; avéreraient devenus inutiles . « la symbiose homme-ordinateur est une nouvelle catégorie de systèmes homme-machine . il existe de nombreux systèmes homme-machine . à l&apos; heure actuelle , il n&apos; y a cependant pas de symbioses homme-ordinateur . les objectifs de cet article sont de présenter le concept et , espérons-le , de favoriser le développement de cette symbiose humain-ordinateur en analysant quelques problèmes posés par l&apos; interaction entre des hommes et des machines à calculer , en attirant l&apos; attention sur les principes applicables de l&apos; ingénierie homme-machine , et en soulignant une quelques questions auxquelles la recherche doit apporter des réponses . l&apos; espoir est que dans pas trop longtemps , les cerveaux humains et les machines de calcul ( computers ) seront si bien couplés que le partenariat en résultant pensera comme aucun cerveau humain ne l&apos; a jamais fait , et traitera les données d&apos; une manière jamais-abordée non plus par l&apos; utilisation des machines traitant de l&apos; information que nous connaissons aujourd&apos; hui » ( j.c.r. licklider , man-computer symbiosis mars 1960 ) . — in augmenting human intellect : a conceptual framework , douglas engelbart , octobre 1962template : citation étrangère augmenting human intellect : a conceptual framework , douglas engelbart , octobre 1962 . . sur ces bases , l&apos; exocortex peut être considéré comme résultant d&apos; un rapprochement de plus en plus symbiotique entre l&apos; ordinateur et l&apos; humain avec in fine un couplage direct de l&apos; esprit humain avec l&apos; ordinateur , tirant le meilleur parti de leurs points forts respectifs et ici jugés complémentaires . le concept d&apos; exocortex semble aussi prendre racine dans la psychologie évolutionniste , par exemple à la suite de merlin donald de l&apos; université queen&apos; s. donald , dans un livre publié en 1990 sur les origines de l&apos; esprit moderne ainsi que dans d&apos; autres documents publiés plus tard a proposé un modèle évolutif de l&apos; esprit humain . il estime que de ses origines préhistoriques à l&apos; être humain moderne l&apos; esprit a fonctionnellement et qualitativement progressé . donald met attire l&apos; attention sur l&apos; utilisation que les humains modernes font de moyens de stockage symbolique externe et de manipulation des systèmes , des écritures cunéiformes et hiéroglyphiques , aux idéogrammes et aux langues alphabétiques , de même qu&apos; avec les mathématiques , bien avant l&apos; ordinateur . selon donald , ces systèmes symboliques externes ont joué un rôle important en permettant une réorganisation fonctionnelle de l&apos; esprit humain dans la façon dont il interagit avec le monde . ainsi , pour donald , l&apos; esprit humain a longtemps été une structure hybride construit à partir des vestiges de stades biologiques antérieure , combinés avec nos nouveaux systèmes symboliques externes . le développement d&apos; un exocortex , qui pourrait entraîner une nouvelle réaffectation fonctionnelle importante , pourrait donc s&apos; inscrire dans une tendance établie de longue date . « exocortex ( eks&apos; o kor&apos; teks ) n. latin - un organe résident hors du cerveau qui contribue à penser à haut niveau ( ... ) ce ne sera pas un mot important jusqu&apos; à ce que les implants neuraux dans le cortex préfrontal se généralisent » template : citation . ( souligné dans l&apos; original ) première définition de l&apos; exocortex , par ben houston , en mai 2000 . différents dispositifs répondant à la définition de l&apos; exocortex ont été décrits par des auteurs de science-fiction , bien avant que le mot ait été inventé , notamment dans neuromancer écrit par william gibson , ainsi que dans the peace war de vernor vinge , tous deux publiés en 1984 . plus récemment vinge , dans un ouvrage intitulé un feu sur l&apos; abîme et dans plusieurs nouvelles a décrit les effets fonctionnels de ce que sont essentiellement plusieurs types d&apos; exocortices - certains étant composés d&apos; éléments de calcul et d&apos; autres permettant une communication à large bande passante entre les groupes d&apos; êtres . dans sa trilogie l&apos; aube de la nuit peter f. hamilton décrit aussi en détail des êtres technologiques dotés de telles capacités . le concept a été décrit dans la session de mars 2006 de digital livingdigital living mars 2006 ; march 2006 et james hughen évoque ce thème dans un article intitulé « ce qui vient après que les humains &quot; what comes after humans ? &quot; ? paru le 16 novembre 2006 dans la revue scientifique new scientist ( « pour rester tisserands de la toile ( web en anglais ) et ne pas en être des victimes prises au piège , nous devons fusionner avec notre exocortex électronique , en nous câblant une plus grande quantité de mémoire , des capacités de traitement de la pensée et de communication , directement dans nos cerveaux » « to remain the web ’ s weavers and not its ensnared victims , we must merge with our electronic exocortex , wiring greater memory , thought processing and communication abilities directly into our brains » . si l&apos; on retient une définition assez large de l&apos; exocortex , on peut constater un rapprochement constant entre le cerveau biologique et l&apos; ordinateur qui est de plus en plus un soutien à la pensée ( pour le calcul , la communication , les stockage d&apos; information ( une forme de mémoire ) , etc. l&apos; imagerie du cerveau , les électrodes externes et internes ne relèvent plus de la science fiction . une dépendance accrue de l&apos; homme à l&apos; internet est constatée depuis l&apos; apparition du web 2.0 qui a rendu l&apos; informatique beaucoup plus interactive . l&apos; internet remplit des fonctions quasiment cognitives et a apporté ce qui pourrait être considéré comme un proto- exocortex , la principale interface cerveau-ordinateur étant pour l&apos; instant le système clavier / écran , avec de plus en plus le son ( commande vocale ... ) et les interfaces tactiles . concernant l&apos; organisation du savoir et de la mémoire , wikipédia et ses projets-frères / sœurs sont eux-mêmes des exemples d&apos; interfaces technologiques permettent d&apos; améliorer des taches cognitives de haut niveau ( et dans ce cas de manière collaborative , c&apos; est-à-dire en associant un grand nombre de cerveaux ) . la réalisation d&apos; une grande partie des visions initiales de licklider et d&apos; engelbart peut laisser penser que les développements observés sur cette voie ne sont pas terminés . actuellement , un véritable exocortex ( directement connecté à un ordinateur ) relève cependant encore de la pure spéculation , les technologies nécessaires étant encore émergente ou à inventer mais les la neuroscience cognitive , les neurosciences computationnelles et l&apos; ingénierie de neurones progressent rapidement , de même que du côté de l&apos; informatique on envisage depuis quelque temps la possibilité de produire un ordinateur biologique . un système cognitif artificiel de type « exocortex » ( ici dit ucepcortex ) utilisable par des humains et ayant un accès ubiquitaire à l&apos; information a fait l&apos; objet d&apos; un début de modélisation publié en 2012 par ehresmann &amp; alehresmann , a. , von ammon , r. , iakovidis , d. k. , &amp; hunter , a ( 2012 ) , ubiquitous complex event processing in exocortex applications and mathematical approaches . ce système intégrerait de multiples sources d&apos; information notamment accessibles via des capteurs spécialisés et des agents logiciels « dans le nuage » ; il combinerait un degré élevé d&apos; autonomie et des techniques sophistiquées d&apos; interface homme-machine afin que l&apos; être humain soit « maintenu dans la boucle et puisse exercer un contrôle sur cet exocortex , tout en élargissant considérablement ses possibilités et son efficacité cognitive » . les auteurs font pour cela appel à des disciplines émergentes ( traitement ubiquitaire d&apos; évènements complexes ; « ubiquitous complex event processing » et management de processus s&apos; adaptant au contexte ; « event-driven process management » ) qui pourraient selon eux inspirer un modèle de système implémentable chez l&apos; homme , reposant sur un modèle cognitif inspiré qui complétant les capacités humaines existantes , en pouvant détecter , corréler , trier et filtrer , enrichir , étudier et apprendre à partir de millions d&apos; événements étudiés chaque seconde ( dont événements arbitraires ) , permettant des processus et ( ré ) actions rapide en réponse à ces scénarios complexes et changeants . nazmul siddique , hojjat adeli . 2013 . evolutionary neural networks . , 307-355 . bidyadhar subudhi , debashisha jena . ( 2011 ) nonlinear system identification using memetic differential evolution trained neural networks . neurocomputing 74 : 10 , 1696-1709 . en ligne : 2011-05-01 . lale özbakır , adil baykasoğlu , sinem kulluk . ( 2010 ) a soft computing-based approach for integrated training and rule extraction from artificial neural networks : difaconn-miner . applied soft computing 10 : 1 , 304-317 . online publication date : 1-jan-2010 . yao , x. ( 1993 ) . evolutionary artificial neural networks ( eanns ) . international journal of neural systems , 4 ( 03 ) , 203-222 ( résumé ) .
