2010 deepmind . google deepmind est une entreprise britannique spécialisée dans l&apos; intelligence artificielle , appelée à sa création deepmind technologies et fondée en 2010 par demis hassabis , mustafa suleyman et shane leggtemplate : lien web , puis rachetée le 26 janvier 2014 , par google pour plus de 628 millions de dollars américainstemplate : lien web . . — demis hassabis , nature , 23 février 2012 . l&apos; entreprise se concentre sur le développement de systèmes informatiques capables de jouer à des jeux tels que le go ou des jeux d&apos; arcade . selon shane legg une machine à l ’ intelligence comparable à l&apos; intelligence humaine peut être réalisée « lorsqu ’ une machine peut apprendre à jouer à une très large gamme de jeux à partir de flux perceptuels d ’ entrée et de sortie , et d ’ utiliser la compréhension acquise entre les jeux &#91; ... &#93; . » la présentation d ’ une intelligence artificielle capable d ’ apprendre à jouer à sept jeux différents sur atari 2600 ( pong , breakout , space invaders , seaquest , beamrider , enduro , et q * bert ) aurait motivé leur acquisition par google . une nouvelle publication dans la revue nature de février 2015template : lien web. montre les progrès réalisés par deepmind . le logiciel est maintenant meilleur qu ’ un expert humain des jeux vidéo pour 22 titres classiques d ’ atari sur 49 testés mais reste inférieur aux performances humaines dans 20 autres jeux , et ne dépasse pas un joueur humain pour les titres restants . la principale limitation du logiciel est qu ’ il reste pour l ’ instant incapable de planifier de longues stratégies dans le temps ( plus de 15 secondes ) . un des défis que tente de relever deepmind est de réaliser une mémoire à court terme similaire à celle travaillant dans le cerveau humain . le système développé est un type de réseau de neurones qui a été adapté pour fonctionner avec une mémoire externe . le résultat est un ordinateur qui apprend en stockant des souvenirs et en les réutilisant pour effectuer des tâches logiques qu ’ il ne saurait faire autrementtemplate : lien web . . comme cette forme de calcul diffère de manière importante d&apos; un réseau neuronal classique , deepmind lui a donné un nouveau nom : une machine de turing neuraletemplate : lien web . . la machine de turing neurale apprend comme un réseau neuronal classique en utilisant les entrées qu&apos; il reçoit du monde extérieur mais il apprend aussi à stocker ces informations et à les récupérer . deepmind combine la technique d ’ apprentissage automatique « deep learning » avec une technique appelée l&apos; apprentissage par renforcement , qui est inspirée par les travaux de psychologues tels que b. f. skinner notamment sur le conditionnement opérant . la technique est nommée « deep reinforcement learning » . le logiciel apprend en effectuant des actions et en observant les effets et conséquences , de la même manière que les humains ou les animaux . mais jusqu&apos; à la publication de deepmind , personne n ’ avait réussi à construire un système capable de réaliser des actions aussi complexes que jouer à un jeu vidéo . une partie du processus d&apos; apprentissage consiste à analyser les expériences passées à plusieurs reprises pour tenter d ’ extraire des informations plus précises pour agir plus efficacement à l&apos; avenir . ce mécanisme est très proche de ceux qui ont lieu dans le cerveau humain . quand nous dormons l ’ hippocampe rejoue la mémoire de la journée à notre cortextemplate : lien web . . article détaillé : match alphago - lee sedol . le jeu de go est considéré comme un des plus difficiles à appréhender pour une intelligence artificielle de par la multiplicité des positions et des placements possibles sur le goban . le programme alphago mis au point par deepmind combine l&apos; algorithme monte-carlo et les réseaux de neurones , une méthode qui bat les autres programmes de go dans 99,8 % des castemplate : article . . en octobre 2015 , l&apos; algorithme alphago de deepmind a battu le champion européen en titre de go , fan hui , par cinq victoires à zéro , première victoire d&apos; un ordinateur contre un joueur professionnel « première défaite d ’ un professionnel du go contre une intelligence artificielle » , http : / / www.lemonde.fr , 27 janvier 2016 . , template : lien web . . pour mieux comprendre l&apos; importance de cet exploit informatique , voir l&apos; article jeu de go en informatique . en mars 2016 , alphago gagne contre l&apos; un des meilleurs joueurs du monde lee sedol ( score 4-1 ) jeu de go : l&apos; ordinateur alphago distingué .
