la théorie de l ' espace d' échelle ( « scale-space » ) est un cadre pour la représentation du signal développé par les communautés de la vision artificielle , du traitement de l' image , et du traitement du signal . c' est une théorie formelle pour manipuler les structures de l' image à différentes échelles , en représentant une image comme une famille d' images lissées à un paramètre , la représentation d' espace échelle , paramétrée par la taille d' un noyau lissant utilisé pour supprimer les structures dans les petites échelleswitkin , a. p. " scale-space filtering " , proc . 8th int . joint conf . art . intell . , karlsruhe , germany , 1019 – 1022 , 1983 . , koenderink , jan " the structure of images " , biological cybernetics , 50 : 363 – 370 , 1984 , lindeberg , t. , scale-space theory in computer vision , kluwer academic publishers , 1994 , template : isbn , template : article , florack , luc , image structure , kluwer academic publishers , 1997 . , sporring , jon et al. ( eds ) , gaussian scale-space theory , kluwer academic publishers , 1997 . , romeny , bart ter haar , front-end vision and multi-scale image analysis , kluwer academic publishers , 2003 . . \ sqrt { t } est le facteur d' échelle , ( x , \ sqrt { t } ) est l' espace d' échelle . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « scale space » ( voir la liste des auteurs ) .
