vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . une image intégrale ( ou summed area table ) est une représentation sous la forme d' une image numérique et un algorithme , permettant de calculer rapidement des sommes de valeurs dans des zones rectangulaires . proposée à l' origine comme une méthode d' infographie en 1984template : lien conférence , les images intégrales sont surtout connues en vision par ordinateur depuis 2001 par leur reformulation dans la méthode de viola et jonespaul viola et michael jones , robust real-time object detection ijcv 2001 . grâce à cette représentation sous forme de table de correspondance , la somme des valeurs dans une zone rectangulaire peut être calculée en seulement 4 accès à l' image intégrale ( 6 accès pour deux zones rectangulaires contiguës ) , et donc en temps constant quelle que soit la taille de la zone. où s ( x , y ) est la somme cumulée de la ligne x jusqu' à la colonne y. l' image intégrale peut donc se calculer avec un seul parcours de l' image d' origine . \ sum _ { \ begin { smallmatrix } x _ a < x ' \ le x _ c \ \ y _ a < y ' \ le y _ c \ end { smallmatrix } } i ( x ' , y ' ) = ii ( a ) + ii ( c ) - ii ( b ) - ii ( d ) . le calcul de la somme dans le rectangle souhaité à partir de l' image intégrale s' effectue toujours en une simple somme de 4 éléments de l' image intégrale . l' idée à la base des images intégrales a été reprise en 2005 pour proposer l' histogramme intégral , qui permet le calcul rapide d' histogrammes locauxporikli , f. , " integral histogram : a fast way to extract histograms in cartesian spaces " , proceedings of the ieee conference on computer vision and pattern recognition ( cvpr ) , june 2005 . les images intégrales ont surtout été utilisées pour le calcul des caractéristiques pseudo-haar dans la méthode de viola et jones et ses dérivées , mais également pour calculer d' autres types de caractéristiques nécessitant le calcul de sommes locales de pixels , par exemple les histogrammes de gradients orientésqiang zhu , shai avidan , mei c. yeh , and kwang t. cheng . fast human detection using a cascade of histograms of oriented gradients . in ieee cvpr , template : p. 1491-1498 . 2006 . .
