vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . en informatique , et plus précisément en intelligence artificielle , l' effet d' horizon est un phénomène se produisant dans l' exploration d' arbres de décision lorsque ceux-ci , comme c' est le cas pour de nombreux jeux tels que les échecs ou le go , sont trop vastes pour être parcourus en entier par la méthode dite de « force brute » . les méthodes usuelles d' exploration de ces arbres définissent une profondeur maximale ( qui peut être variable , mais est le plus souvent bien inférieure à la profondeur de l' arbre entier ) , et produisent des résultats médiocres , voire catastrophiques , s' il se cache un phénomène important au-delà du dernier choix exploré par l' algorithme , et remettant en question celui-ci . un équivalent humain de ce phénomène est qu' un joueur d' échecs médiocre n' envisagera jamais que son adversaire puisse sacrifier une pièce importante , les conséquences positionnelles plus lointaines de cette manœuvre lui demandant de calculer trop de coups d' avance . l' effet d' horizon peut être atténué en étendant la profondeur de recherche tant que la position n' est pas « tranquille » , par exemple , aux échecs , tant que subsiste une possibilité de capture immédiate . mais , comme le montre l' exemple ci-dessous , cette stratégie de recherche n' est pas toujours efficace ; pour des jeux tels que le go , elle est même totalement vouée à l' échec , le nombre de combinaisons de coups intermédiaires possibles à tout instant ( les menaces de ko ) étant astronomique . si aux échecs , l' ordinateur , n' explorant qu' une profondeur de six coups , détermine que la dame est perdue au sixième coup , et qu' il a la possibilité de sacrifier un cavalier , ce sacrifice fait que la perte de la dame n' aura lieu qu' au huitième coup ; le programme ne se « rend pas compte » qu' il n' a fait que repousser le problème , et qu' en jouant ainsi sa perte est plus grande encore : l' effet d' horizon amène ainsi une dégradation de la position qui peut devenir très grave si la perte initiale était supportable , mais que les sacrifices intermédiaires , chacun de moindre valeur , sont nombreux . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « horizon effect » ( voir la liste des auteurs ) . stuart russell et peter norvig , intelligence artificielle , pearson éducation , < time > 2010 < / time > , page 174 .
