pour les articles homonymes , voir hal et 9000 . personnage de fiction apparaissant dansodyssées de l&apos; espace . hal 9000 ( carl 500 en version française ) est un personnage de fiction , un supercalculateur doté d&apos; intelligence artificielle . gérant le vaisseau spatial discovery one , le personnage apparait dans la saga des odyssées de l&apos; espace du romancier de science-fiction britannique arthur c. clarke , dont les deux premiers romans ont été adaptés au cinéma , d&apos; abord dans 2001 , l&apos; odyssée de l&apos; espace de stanley kubrick ( 1968 ) et dans 2010 : l&apos; année du premier contact de peter hyams ( 1984 ) . article détaillé : 2001 , l&apos; odyssée de l&apos; espace . dans 2001 , l&apos; odyssée de l&apos; espace , hal est le système informatique embarqué du vaisseau habité discovery one , chargé d&apos; enquêter à l&apos; autre bout du système solaire sur le signal émis par le monolithe lunaire vers un point proche de jupiter . système avancé d&apos; intelligence artificielle , capable de participer avec fluidité à une conversation via une interface de synthèse vocale optimisée , hal est pour ainsi dire le sixième membre de l&apos; équipage , apte à prendre de manière autonome des décisions et gérant tous les systèmes de navigations , de contrôle et de communication du vaisseau . parmi les cinq membres humains de l&apos; équipage , david « dave » bowman et franck poole se répartissent les créneaux horaires , les trois autres , whitehead , hunter et kaminski étant en hibernation . en principe , hal est capable de gouverner le vaisseau seul . au cours de la mission , hal annonce une défaillance mineure du vaisseau : l&apos; un des circuits de l&apos; antenne de communication avec la terre , l&apos; élément ae 35 , doit être remplacé , faute de quoi il cessera d&apos; être opérationnel dans les 72 heures . franck effectue une sortie extravéhiculaire ( eva ) pour remplacer le circuit . mais l&apos; examen du circuit censé être défaillant ne révèle aucune anomalie . franck et dave s&apos; isolent alors dans une capsule de sortie , de telle sorte que hal ne puisse les entendre , et s&apos; interrogent sur la possibilité d&apos; une défaillance , non du composant , mais de hal lui-même , puisqu&apos; il a commis une erreur en prédisant la panne . ce qui signifie que l&apos; ordinateur central du vaisseau présente un dysfonctionnement majeur . ainsi , au cas où les fonctions « intellectuelles supérieures » de hal devraient être « déconnectées » , les deux hommes se demandent ce que celui-ci en penserait . cependant , hal suit leur conversation en lisant sur leurs lèvres . au cours d&apos; une sortie suivante de franck , hal prend le contrôle du petit véhicule d&apos; opérations extérieures et percute volontairement l&apos; astronaute , qui est détaché de sa drisse par le choc et propulsé dans l&apos; espace . dave , qui croit ce décrochage accidentel , sort le chercher dans un autre véhicule . pendant son absence , hal inactive les systèmes d&apos; assistance vitaux ( cardiaques , respiratoires et métaboliques ) des caissons d&apos; hibernation pour tuer les trois astronautes « endormis » . une led s&apos; allume , émettant un bip dans le vaisseau vide , affichant en vain un message d&apos; alerte : « erreur système - fonctions vitales en danger » ( « computer malfunction / life functions critical » ) . puis , quand dave revient , hal lui refuse l&apos; entrée du vaisseau . dave parvient à ouvrir une écoutille de secours ( emergency hatch ) depuis son véhicule ( hal avait supposé , conformément à l&apos; utilisation prévue de ces écoutilles , que cela n&apos; était possible qu&apos; avec un scaphandre ) . dave s&apos; introduit alors dans les unités de stockage de hal ( logic memory center ) et déconnecte les blocs-mémoires holographiques renfermant les couches logicielles supérieures émulant l&apos; intelligence , ne conservant que les fonctions purement automatiques indispensables au vaisseau . hal perd donc son apparente personnalité . régressant progressivement au fur et à mesure que les barrettes de mémoires sont déboitées , hal dit « j&apos; ai peur » , semblant être conscient de l&apos; évaporation de sa conscience : « mon esprit s&apos; en va , je le sens » ( « my mind is goingla version allemande était particulièrement imagée : template : citation étrangère , ce qui se traduit par « mes souvenirs s&apos; évaporent » ( comme la neige qui fond ) . ... i can feel it » ) . article détaillé : 2010 : l&apos; année du premier contact . dans 2010 : l&apos; année du premier contact , le docteur chandra , concepteur de hal , fait partie de l&apos; équipe chargée d&apos; enquêter sur le sort de discovery . il réactive hal , et progressivement , le ramène à son niveau d&apos; intelligence ancien , après avoir effacé les parties de sa mémoire correspondant aux événements de 2001 . chandra explique ensuite les raisons des crimes de hal : hal était chargé d&apos; aider les humains dans leur mission , mais il devait cacher à franck et dave l&apos; objet réel de la mission . cette contradiction à ses yeux lui fit percevoir la terre comme dangereuse . dans l&apos; équivalent d&apos; un acte manqué humain , il exprima cette méfiance de la terre qu&apos; il cachait en déclarant défaillante l&apos; antenne de communication avec la terre . puis , dave et franck ayant compris qu&apos; il ne fonctionnait plus correctement , il les perçut comme une menace pour lui . or , hal était persuadé qu&apos; il pouvait réaliser la mission sans eux , mais pas l&apos; inverse , et avait été programmé pour placer la mission au-dessus de tout . il décida donc d&apos; éliminer les humains à bord . à la fin de 2010 , hal doit jouer un rôle crucial dans la manœuvre permettant aux humains de fuir rapidement l&apos; orbite de jupiter . mais discovery doit être abandonné , alors que les astronautes pensent qu&apos; il sera détruit en restant là . le livre et le film diffèrent sur ce point : dans le livre , chandra parvient à convaincre hal de jouer son rôle alors que les humains ne justifient pas leur départ précipité , illogique pour hal qui pense qu&apos; il y a un phénomène crucial à observer . dans le film , chandra confesse à hal qu&apos; ils fuient par peur de ce phénomène , et que hal risque d&apos; être détruit par ce même phénomène . hal remercie chandra de lui avoir dit , et joue son rôle . finalement , dave , devenu un être d&apos; énergie pure , parvient à convaincre les êtres qui l&apos; ont fait évoluer d&apos; en faire autant pour hal . articles détaillés : 2061 : odyssée trois et 3001 : l&apos; odyssée finale . dans 2061 , on retrouve hal en même temps que dave . dans les précédentes années , ils ont œuvré à comprendre le monolithe . on apprend que le monolithe est un ordinateur bien plus performant que hal , mais qui contrairement à hal , ne pense pas . dans 3001 , hal et dave ont fusionné ; on appelle l&apos; entité résultante « halman » . halman aide les humains à détruire le monolithe . son propre destin n&apos; est pas vraiment connu , mais il a précisé qu&apos; il disposait de plusieurs recours possibles pour ne pas être détruit lui-même . dans 2010 : l&apos; année du premier contact , on découvre la réplique de hal , sal 9000 , qui est restée sur terre . sal est désignée au féminin car sa voix est celle d&apos; une femme indienne . visuellement , son « œil » est bleu , alors que celui de hal est rouge . hal est l&apos; acronyme de « heuristically programmed algorithmic computer » ( littéralement « ordinateur algorithmique programmé heuristiquement » ) . dans la version française de 2001 , son nom est adapté en carl 500 , soit « cerveau analytique de recherche et de liaison » , ce qui est une traduction approximative ( d&apos; ailleurs abandonnée dans 2010 , puisque l&apos; auteur y commente ce qui suit ) . certains spectateurs anglophones se sont aperçus que le sigle hal correspondait à ibm par décalage d&apos; un rang de chacune des lettres ( h devient i ; a devient b ; l devient m ) . stanley kubrick et arthur c. clarke ont toujours démenti que cette correspondance soit volontaire ( y compris par l&apos; intermédiaire d&apos; un personnage dans 2010 : odyssée deux ) . dans son mot d&apos; adieu à la fin de 3001 : l&apos; odyssée finale , clarke répète que le lien n&apos; est pas volontaire , mais que cela ne lui pose plus de problème depuis qu&apos; ibm s&apos; est dit flatté du rapprochement . ironiquement , un plan rapide de 2001 montre un ordinateur ibm dans la navette amenant le dr floyd à la station spatiale . et le logo ibm est apposé sur les combinaisons spatiales des cosmonautes , au niveau de leurs commandes tactiles à l&apos; avant-bras ; ainsi qu&apos; en dessous des écrans portatifs du vaisseau discovery one . à l&apos; instar de hal ( qui dérive du prénom al et carl pour la première traduction française ) , sal s&apos; inspire du prénom sally en vogue en amérique du nord dans les années 1970 . ces rapprochements phonétiques ne sont pas officialisés par l&apos; auteur mais sont compris par le lecteur et renforcent la notion d&apos; intelligence artificielle de ces machines . vous pouvez aider en ajoutant des références . voir la page de discussion pour plus de détails . ce n&apos; est pas uniquement par la célébrité du film de stanley kubrick que l&apos; ordinateur hal 9000 est passé à la postérité , mais aussi par la précision et le sérieux avec lequel les conseillers techniques du film ont imaginé cette « speculative fiction » . à l&apos; époque où le scénario a été conçu ( vers 1965-1967 ) par kubrick et clarke , la direction que semblaient prendre les progrès en matière de « cerveaux électroniques » ( selon la terminologie de l&apos; époque ) rendait cette anticipation très crédible . en effet , les calculateurs centraux déjà en usage dans les banques , les compagnies d&apos; assurances , les administrations , etc. , l&apos; observation des recherches en cours dans le domaine de l&apos; intelligence artificielle , et enfin les moyens de calcul croissants exigés par la conquête de l&apos; espace balbutiante faisaient inévitablement imaginer les systèmes intelligents de l&apos; avenir comme de grosses unités centrales ( mainframes ) gérant en étoile de multiples périphériques ( des terminaux ) . kubrick et ses conseillers scientifiques voulaient une anticipation vraisemblable , donc bien documentée . or , en 1968 , le microprocesseur n&apos; existait pas , les souris et les interfaces graphiques étaient encore dans les cartons de douglas engelbart ( pour n&apos; en sortir que quelques années plus tard ) , l&apos; informatique restait lourde et encombrante ( les dits « mini » ordinateurs faisaient la taille d&apos; une armoire ) et le modèle le plus célèbre de l&apos; époque , l&apos; ibm 360 occupait une large pièce . kubrick et clarke ne purent donc imaginer autre chose qu&apos; un grand système omnipotent , qu&apos; ils dotèrent de ce que les progrès de l&apos; époque laissaient croire proches : la synthèse et la reconnaissance vocales parfaites , une reconnaissance visuelle , une interface homme-machine naturelle , des unités d&apos; entrée extrêmement souples et , surtout , une émulation du raisonnement humain aussi fidèle que possible à son modèle . quarante ans plus tard , l&apos; intérieur de ce qui est supposé être l&apos; unité centrale de stockage et de calcul , ces alignements rougeâtres de blocs mémoire ( logic memory center ) ainsi que les circuits censés gérer les opérations émulant l&apos; intelligence ( ces blocs transparents si impressionnants ) que l&apos; astronaute david bowman ( keir dullea ) déconnecte , surprennent par leur énorme encombrement . par ailleurs , les grosses machines centralisées sont devenues minoritaires , hal représentant à ce point de vue le parfait contraire des architectures en réseau modernes , telles que l&apos; internet . néanmoins , le stockage holographique proposé pour hal ( ce point est confirmé dans le roman 2010 : odyssée deux ) est , sinon dans la forme , néanmoins sur le principe , régulièrement annoncé comme une évolution prochaine des systèmes de mémoire de masse . sur ce point , kubrick et clarke avaient été bien renseignés et il semble que leur prédiction ne soit pas loin de se réaliser . enfin bien des prouesses de hal , compatibles avec le test de turing , sont largement hors de portée des ordinateurs d&apos; aujourd&apos; hui ( parler couramment , faire preuve de psychologie , reconnaître un visage d&apos; après un dessin ) . d&apos; un point de vue cinématographique , kubrick a rendu le « personnage » plus marquant encore par quelques trouvailles géniales , prenant le contrepied des clichés de l&apos; époque . ainsi , au lieu de donner au calculateur une voix synthétique inhumaine ( à l&apos; époque les exemples ne manquaient pas : le cerveau d&apos; acier ( 1970 ) , ou encore les daleks de doctor who ) , il fit le pari risqué de lui donner celle d&apos; un acteur shakespearien , douglas rain ( la voix française était celle de françois chaumette ) . les terminaux rouges disposés en tous les points névralgiques du vaisseau spatial , observant les astronautes constamment , font inévitablement penser aux « télécrans » du 1984 d&apos; orwell . la malveillance de hal 9000 a néanmoins déplu à l&apos; écrivain isaac asimov , défenseur d&apos; une vision optimiste de la robotique , au point de quitter la salle de cinéma au beau milieu de la séance de projection à laquelle il s&apos; était rendutemplate : article . hal a été introduit au robot hall of fame en 2003template : en article sur hal 9000 , sur le site du template : lang . . en juin 2003 , l&apos; american film institute a classé hal 9000 en 13e position des plus grands méchants de l&apos; histoire du cinéma américain , dans son afi&apos; s 100 years ... 100 heroes and villains . lors de la mission apollo 13 , 11 heures après le départ , l&apos; équipage et leur correspondant du centre de contrôle de mission plaisantèrent sur haltemplate : en « template : lang » ( 21 mo ) , avril 1970 , cassette 8 / 2 , template : p. 46 ( template : p. 53 du fichier pdf ) , sur le site de la nasa . . l&apos; astéroïde no 9000 a été dénommé en l&apos; honneur de l&apos; ordinateur : ( 9000 ) hal . le logiciel siri , l&apos; assistant personnel d&apos; apple dit , lorsqu ’ on lui parle de hal , que « tout le monde sait ce qui est arrivé à hal » ou encore qu&apos; il « n&apos; a pas fait les bons choix mais il chantait bien » , il conclut par « n&apos; en parlons pas » , mais propose de rechercher hal 9000 sur le web . dans le film wall-e , l&apos; ordinateur de bord du vaisseau où vivent tous les humains est caractérisé par un œil identique à hal . dans le film oblivion avec tom cruise , le tet est contrôlé par une forme triangulaire avec un œil rouge et une voix féminine . dans un épisode de la série télévisée parker lewis ne perd jamais , jerry commande un nouvel ordinateur super puissant . un œil rouge et une voix féminine le contrôle . dans un épisode de la série animée la cour de récré , un nouvel ordinateur du nom de star 3000 est installé dans l&apos; école , il est identique à hal 9000 , et se rebellera d&apos; ailleurs contre l&apos; école . dans le simpson horror show xii , épisode spécial de la série animée les simpson ( segment 2 : le robot tueur ) , hal ( ayant la voix de pierce brosnan ) contrôle la maison des simpson et cherche à éliminer homer pour le remplacer aux côtés de marge . dans l&apos; épisode chérie , la maison veut nous tuer , de la série télévisée chérie , j&apos; ai rétréci les gosses , wayne szalinski installe un système de sécurité très perfectionné , géré par ordinateur qui ressemble à hal 9000 . le sysyème a un œil rouge et une voix de féminine , qui essayes de prendre le contrôle de la maison des szalinski . dans l&apos; épisode aïe , robot ! , homer lit un manuel intitulé « manuel de réparation et de maintenance a9000 » , le nom de celui-ci est une référence à hal . l&apos; ordinateur qui gère la sécurité du bunker dans la saison 2 de hero corp possède un œil identique à celui de hal mais bleu . dans la série animée futurama , le vaisseau de planet express est représenté par hal . dans la web-série epic rap battles of history , hal intervient dans un sketch , parlant à bill gates après la mort de steve jobs . dans homestuck , l&apos; auto-responder ( lunettes de soleil intelligentes ) créé par dirk strider prend le surnom de lil &apos; hal . ses « yeux » ressemblent également à l&apos; œil de hal . dans le jeu vidéo metal gear solid sorti en 1999 au format playstation , le prénom de hal emmerich a été donné par hideo kojima en référence à hal 9000 . dans le jeu vidéo portal , glados , l&apos; intelligence artificielle qui gère le centre d&apos; enrichissement daperture science , est un clin d&apos; œil évident à hal . elle possède d&apos; ailleurs également la même caractéristique physique ; à savoir un voyant de couleur . dans le jeu mush ( plateforme twinoïd ) , l&apos; ordinateur de bord ( neron ) possède un œil identique à hal et comme glados un sens prolongé du sarcasme . dans le jeu vidéo lego dimensions , dans le niveau se référant au jeu portal , hal est téléporté dans la pièce où se trouve glados et ils engagent la conversation .
