un histogramme de gradient orienté ( hog ) est une caractéristique utilisée en vision par ordinateur pour la détection d&apos; objet . la technique calcule des histogrammes locaux de l&apos; orientation du gradient sur une grille dense , c&apos; est-à-dire sur des zones régulièrement réparties sur l&apos; image . elle possède des points communs avec les sift , les shape contextss . belongie , j. malik , and j. puzicha . matching shapes . iccv , vancouver , canada , 2001 , p. 454 – 461. et les histogrammes d&apos; orientation de contoursw . t. freeman and m. roth . orientation histograms for hand gesture recognition . intl . workshop on automatic face-and gesture- recognition , juin 1995 , p. 296 – 301 . , mais s&apos; en diffère notamment par l&apos; utilisation d&apos; une grille dense . la méthode s&apos; est montrée particulièrement efficace pour la détection de personnes . les hog ont été proposés par navneet dalal et bill triggs , chercheurs à l&apos; inria de grenoble , à la conférence cvpr de juin 2005navneet dalal et bill triggs , histograms of oriented gradients for human detection , conference on computer vision and pattern recognition , 2005 . l&apos; idée importante derrière le descripteur hog est que l&apos; apparence et la forme locale d&apos; un objet dans une image peuvent être décrites par la distribution de l&apos; intensité du gradient ou la direction des contours . ceci peut être fait en divisant l&apos; image en des régions adjacentes de petite taille , appelées cellules , et en calculant pour chaque cellule l&apos; histogramme des directions du gradient ou des orientations des contours pour les pixels à l&apos; intérieur de cette cellule . la combinaison des histogrammes forme alors le descripteur hog . pour de meilleurs résultats , les histogrammes locaux sont normalisés en contraste , en calculant une mesure de l&apos; intensité sur des zones plus larges que les cellules , appelées des blocs , et en utilisant cette valeur pour normaliser toutes les cellules du bloc . cette normalisation permet une meilleure résistance aux changements d&apos; illuminations et aux ombres . dalal et triggs ont testés de nombreuses combinaisons de pré et post-traitements ou de valeurs de paramètres . on ne décrit ici que les valeurs et les méthodes retenues . une étape de pré-traitement peut être effectuée avant le calcul du gradient , afin que les couleurs de l&apos; image soient normalisées et une correction gamma correcte . cette étape ne s&apos; est finalement pas avérée nécessaire , la normalisation du descripteur lui-même s&apos; avérant suffisante . dalal et triggs ont également testé plusieurs espaces de couleurs , le meilleur étant rgb . dans le cas des images couleurs , le gradient est calculé séparément pour chaque composante , et on retient pour chaque pixel le gradient de plus grande norme . d&apos; autres types de masques plus complexes ont été testés , comme des filtres de sobel 3x3 , ou des masques diagonaux , ou non centrés . dalal et triggs ont également essayé d&apos; appliquer un filtrage gaussien avant l&apos; application du masque , mais toutes ces opérations font baisser sensiblement les performances par rapport à l&apos; application du masque dérivatif le plus simple , et sans filtrage préalable . la seconde étape est la création des histogrammes de l&apos; orientation des gradients . ceci est fait dans des cellules carrées de petite taille ( de 4x4 à 12x12 pixels ) . chaque pixel de la cellule vote alors pour une classe de l&apos; histogramme , en fonction de l&apos; orientation du gradient à ce point . le vote du pixel est pondéré par l&apos; intensité du gradient en ce point . les histogrammes sont uniformes de 0 à 180 ° ( cas non signé ) ou de 0 à 360 ° ( cas signé ) . dalal et triggs font remarquer qu&apos; une quantification fine de l&apos; histogramme est nécessaire , et ils obtiennent leurs meilleurs résultats avec un histogramme à 9 classes . prendre en compte le signe du gradient n&apos; améliore pas les performances pour la détection de personnes , mais peut être significatif pour d&apos; autres types d&apos; objets . une étape importante est la normalisation des descripteurs afin d&apos; éviter les disparités dues aux variations d&apos; illumination . cette étape introduit également de la redondance dans le descripteur . pour cela , les auteurs regroupent plusieurs cellules dans un bloc , qui est l&apos; unité sur laquelle est effectuée la normalisation . les blocs se recouvrent , donc une même cellule participe plusieurs fois au descripteur final , comme membre de blocs différents . deux types de géométrie de blocs sont proposées : rectangulaire ( r-hog ) ou circulaire ( c-hog ) . les expériences faites par dalal et triggs ont montré que la meilleure performance était obtenue pour des blocs rectangulaires contenant 3x3 cellules de 6x6 pixels chacune . une amélioration mineure de performance est obtenue en pondérant les pixels par une fenêtre gaussienne sur le bloc , diminuant la contribution des pixels sur les bords . les auteurs remarquent que la formation du descripteur r-hog est assez semblable au descripteur sift , à la différence que les r-hog sont calculés sur une grille dense et à une seule échelle , et non sur des points d&apos; intérêts à plusieurs échelles comme les sift . une quatrième norme l2-hys , consistant à calculer v tout d&apos; abord par la l2-norme , puis limiter les valeurs maximales de v à 0.2 , et ensuite à renormaliser . les normes l2-hys , l2-norme , et l1-racine obtiennent des performances similaires , tandis que l1-norme obtient de moins bons résultats , mais toutefois bien meilleurs que l&apos; absence de normalisation . l&apos; étape finale dans le processus de détection d&apos; objet est l&apos; utilisation des descripteurs hog pour entraîner un classifieur supervisé . cette étape ne fait pas partie de la définition du descripteur hog à proprement parler et différents types de classifieurs peuvent être utilisés . dalal et triggs choisissent volontairement un classifeur simple , un svm à noyau linéaire , afin de mesurer essentiellement l&apos; apport des hog . ils précisent en particulier qu&apos; il serait intéressant de développer une méthode à base de cascade comme la méthode de viola et jones , en utilisant les hog . ils précisent que l&apos; utilisation d&apos; un noyau gaussien améliore les performances de 3 % , pour un taux de faux positifs par fenêtre de 10 ^ { -4 } , mais un coût de calcul bien plus élevé . lors du workshop pascal sur la détection de classe d&apos; objet en 2006 , dalal et triggs ont présenté des résultats de l&apos; application des hog sur d&apos; autres types d&apos; objets , en particulier des voitures , des bus , des vélos , ainsi que des animaux comme des chiens , chats , vaches . pour obtenir de bons résultats , les paramètres de taille de blocs et la méthode normalisation doivent être adaptés pour chaque classe d&apos; objettemplate : lien web . toujours en 2006 , à eccv , dalal et triggs , avec cordelia schmid ont proposé une extension à la vidéo , pour détecter des personnes dans des films . cela consiste à combiner les hog calculés sur chaque image de la vidéo , avec un histogramme de mouvement ( internal motion histograms imh ) entre deux images successives . les imh utilisent l&apos; amplitude du gradient provenant du flux optique calculé sur deux images consécutives , et ces amplitudes sont utilisées de la même manière que les hog calculés sur les images statiques . lors de tests sur des corpus extraits de plusieurs dvd de films , la méthode qui combine hog et imh obtient un taux de ratés de 0.1 , pour 10 ^ { -4 } de taux de fausse alarmetemplate : lien web . lors de la conférence cvpr de 2006 , des chercheurs de mitsubishi electric proposent d&apos; utiliser les hog en combinaison avec une cascade de classifieurs , similaire à celle présente dans la méthode de viola et jones . ils introduisent également des blocs qui varient en taille et en position , et les meilleurs sont sélectionnés par adaboost . leurs expériences donnent des résultats similaires à ceux de dalal et triggs , mais avec des temps de détection jusqu&apos; à 70 fois plus rapidetemplate : lien web . un brevet a été déposé par mitsubishi sur cette méthode . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « histogram of oriented gradients » ( voir la liste des auteurs ) .
