pour les articles homonymes , voir moravec . hans moravec , né le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1948-11-30 " > 30 novembre 1948 < / time > en autriche , est enseignant-chercheur au centre de robotique de l' université carnegie-mellon . il s' est fait connaître à travers ses travaux sur la robotique , sur l' intelligence artificielle mais aussi par ses articles sur l' impact des nouvelles technologies . moravec est un futurologue dont les écrits et les prédictions s' inscrivent dans le courant transhumaniste . moravec passe deux ans au collège loyola de montréal avant de s' inscrire à l' université acadia où il obtient son baccalauréat de mathématiques en 1969 . en 1971 , il obtient un master à l' université de western ontario , puis un doctorat à l' université stanford en mettant au point un robot équipé d' une caméra de télévision , contrôlé à distance par un ordinateur . le robot avait la capacité de se déplacer en évitant les obstacles semés sur son parcours . il continue à innover en améliorant la capacité des robots à cartographier l' espace et s' y repérer à l' aide de cartes de points 3d . il a également développé l' idée d' un robot fractal . en 2003 , moravec fonde avec un associé la compagnie seegrid , avec pour objectif de fabriquer un robot complètement autonome , capable de se déplacer sans intervention de l' homme . moravec est également connu pour ses travaux sur les câbles utilisés pour la propulsion captivemomentum-exchange tethers . . dans un livre intitulé mind children ( les enfants de l' esprit ) , moravec expose brièvement la loi de moore et l' avenir des organismes artificiels . il échafaude un scénario et un calendrier sur l' évolution de l' intelligence artificielle et la façon dont elle tend à se rapprocher de l' intelligence humainel' ère des robots , page consultée le 2006-06-23 , scénario qui rappelle celui d' isaac asimov qui prédisait que les robots seraient devenus une nouvelle espèce artificielle aux environs de 2030-2040prévisions . dans un autre ouvrage robot : mere machine to transcendent mind ( robot : de la simple machine à l' intelligence supérieure ) , paru en 1998 , il analyse les implications de l' évolution de l' intelligence artificielle . moravec a également écrit sur la logique de boucle temporelle . moravec est une source d' inspiration pour les auteurs de science-fiction tels que dan simmons , qui a baptisé du nom de moravecs les cyborgs auto-replicants de son roman ilium . ken macleod reprend l' idée d' un robot fractal dans la division cassini ( 1998 ) . le roman de charles stross , accelerando , raconte comment des paramètres décrivant l' état du système nerveux de panulirus interruptus , une espèce de homard , sont chargés sur internet où ils développent une conscience de soi . la technologie d' imagerie cérébrale utilisée pour effectuer le paramétrage initial porte le titre d ' opération moravec . robert forward cite son nom dans le roman rocheworld qui met en scène un robot de noël fractal . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « hans moravec » ( voir la liste des auteurs ) .
