la théorie des sous-ensembles flousen anglais : « fuzzy sets » . fuzzy sets est également le titre d' un roman de claude ollier. est une théorie mathématique du domaine de l ’ algèbre abstraite . elle a été développée par lotfi zadehl . a. zadeh , fuzzy sets , information and control 8 ( 1965 ) 338-353 en 1965 afin de représenter mathématiquement l' imprécision relative à certaines classes d' objets et sert de fondement à la logique floue . les sous-ensembles flous ( ou parties floues ) ont été introduits afin de modéliser la représentation humaine des connaissances , et ainsi améliorer les performances des systèmes de décision qui utilisent cette modélisation . les sous-ensembles flous sont utilisés soit pour modéliser l' incertitude et l' imprécision , soit pour représenter des informations précises sous forme lexicale assimilable par un système expert . une partie a d' un ensemble e est usuellement associée à sa fonction caractéristique . celle-ci s' applique sur les éléments x de e. elle prend la valeur 0 si x n' appartient pas à a et 1 si x appartient à a. une partie floue ( ou sous-ensemble flou ) d' un ensemble e est une application de e dans [ 0,1 ] . plus généralement , si l est un treillis complet , distributif et complémenté , on définit une partie l-floue comme étant une application de e dans l. si l = [ 0,1 ] , on retrouve la définition précédente de partie floue , et si l = \ { 0,1 \ } , on retrouve la notion usuelle de partie de e. une partie floue a de e est caractérisée par une application de e dans [ 0,1 ] . cette application , appelée fonction d' appartenance et notée \ mu _ a représente le degré de validité de la proposition « x appartient à a » pour chacun des éléments x de e. si \ mu _ a ( x ) = 1 , l' objet x appartient totalement à a , et si \ mu _ a ( x ) = 0 , il ne lui appartient pas du tout . pour un élément x donné , la valeur de la fonction d' appartenance \ mu _ a ( x ) est appelée degré d' appartenance de l' élément x au sous-ensemble a. l' ensemble e est donné par la fonction d' appartenance identiquement égale à 1 . l' ensemble vide est donné par la fonction d' appartenance identiquement nulle . la hauteur d' un sous-ensemble flou a de e est définie par h ( a ) = \ sup \ { \ mu _ a ( x ) \ mid x \ in e \ } . un ensemble fini possède un nombre fini de sous-ensembles l-flous si et seulement si le treillis l est finia . kaufmann introduction à la théorie des sous-ensembles flous à l' usage des ingénieurs , vol . 1 éléments théoriques de base , masson , paris 1977 , isbn 2 225 45804 9 p.31. si l = [ 0,1 ] , un ensemble fini possède une infinité de sous-ensembles flous . en observant comment les opérations usuelles se comportent vis-à-vis des fonctions caractéristiques de parties , on étend ces opérations aux fonctions d' appartenance des parties floues . réunion et intersection restent distributives l' une par rapport à l' autre . le complémentaire d' une partie floue donnée par sa fonction d' appartenance \ mu est la partie floue dont la fonction d' appartenance est 1- \ mu . le complémentaire d' une intersection reste égal à la réunion des complémentaires , et le complémentaire d' une réunion est l' intersection des complémentaires . le complémentaire du complémentaire redonne la partie initiale . cependant , la réunion d' une partie floue et de son complémentaire ne donne pas toujours l' ensemble e , et l' intersection d' une partie floue et de son complémentaire ne donne pas l' ensemble vide . cette partie floue est égale à son complémentaire car sa fonction d' appartenance vérifie \ mu = 1- \ mu . dès 1968 , changc . l. chang , fuzzy topological spaces , j. math . anal . appl . 24 ( 1968 ) 182-190 a appliqué la théorie des ensembles flous à la topologie , donnant naissance à la topologie floue . ( iii ) la borne supérieure d' un nombre quelconque d' éléments de \ delta est élément de \ delta . les éléments de \ delta sont les ouverts flous . leurs complémentaires sont les fermés flous . la propriété ( i ) exprime que l' ensemble e et l' ensemble vide sont des ouverts flous , la propriété ( ii ) qu' une intersection finie d' ouverts flous est un ouvert flou et la propriété ( iii ) qu' une réunion quelconque d' ouverts flous est un ouvert flou . par exemple , étant donné un espace e muni d' une topologie \ tau au sens usuel , on peut lui associer une topologie floue naturelle \ omega ( \ tau ) en prenant pour \ delta la collection des fonctions semi-continues inférieurement à valeurs dans [ 0,1 ] . la topologie floue ainsi définie est dite engendrée par la topologie initiale \ tau de e. réciproquement , si \ delta est une topologie floue définie sur e , on peut lui associer une topologie \ iota ( \ delta ) au sens usuel , à savoir la topologie la moins fine rendant toutes les fonctions de \ delta semi-continues inférieurement . on peut alors introduire des notions plus complexes de topologie floue . ainsi une fonction est continue floue si et seulement si l' image réciproque d' un ouvert flou de l' ensemble d' arrivée est un ouvert flou de l' ensemble de départ . les fonctions constantes sont continues floues si et seulement si la topologie floue de l' espace de départ contient tous les ouverts flous définis par des fonctions d' appartenance constantes . par analogie à la notion topologique usuelle , un espace topologique flou est compact si , de tout recouvrement par des ouverts flous , on peut extraire un recouvrement fini . si l' image d' un compact par une application continue floue est compacte , en revanche , le théorème de tychonoff n' admet qu' une version limitée : seul le produit fini de compacts en topologie floue est compactj . a. goguen , the fuzzy tychonoff theorem , j. math . anal . appl . 43 ( 1973 ) 734-742 , stephan c. carlson , the quest for a fuzzy tychonoff theorem , amer . math . monthly 115 ( 2008 ) 871-887 . plus généralement , soit l un treillis complet , distributif et complémenté d' élément maximum 1 , soit \ alpha un nombre cardinal et soit ( x _ i ) _ { i \ in i } une famille de compacts en topologie l-floue , où i est de cardinal \ alpha . alors le produit des x _ i est compact pour la topologie produit l-floue si et seulement si 1 vérifie la propriété suivante : pour toute famille ( a _ i ) _ { i \ in i } d' éléments de l strictement inférieurs à 1 , \ sup \ { a _ i , i \ in i \ } est strictement inférieur à 1 ( théorème de tychonoff pour la topologie l-floue ) . dans le cas où l = \ { 0,1 \ } , donnant la topologie usuelle , cette propriété est vérifiée pour tout cardinal \ alpha et un produit quelconque de compacts est compact . mais si l = [ 0,1 ] , donnant la topologie floue , la propriété n' est vérifiée que pour les cardinaux finis . lowenr lowen , fuzzy topological spaces and fuzzy compactness , j. math . anal . appl . 56 ( 1976 ) 621-633 a proposé une autre définition des compacts en topologie floue . en effet , si la topologie floue comprend toutes les fonctions d' appartenance constantes , il n' existe pas de compact au sens précédent : les fonctions \ mu _ i = { i \ over i + 1 } sont telles que \ bigvee _ { i \ in \ mathbb n } \ mu _ i = 1 donc ces fonctions définissent un recouvrement de l' espace mais il n' en existe pas de sous-recouvrement fini . un espace e est compact pour la topologie floue au sens de lowen si , pour toute fonction d' appartenance constante \ nu , tout \ epsilon > 0 et toute famille d' ouverts flous ( \ mu _ i ) _ { i \ in i } telle que \ bigvee _ { i \ in i } \ mu _ i \ ge \ nu , il existe une sous-famille finie j \ subset i telle que \ bigvee _ { i \ in j } \ mu _ i \ ge \ nu - \ epsilon . avec cette définition , un espace muni d' une topologie \ tau usuelle est compact si et seulement s' il est compact muni de la topologie floue \ omega ( \ tau ) engendrée par \ tau , et un produit quelconque d' espaces compacts est compact ( théorème de tychonoff pour la topologie floue au sens de lowen ) . enfin , on montre que le théorème de tychonoff pour la topologie l-floue et le théorème de tychonoff pour la topologie floue au sens de lowen sont , comme le théorème de tychonoff usuel , équivalents à l' axiome du choix .
