gérard sabah ( né le 5 janvier 1948 à paris ) , est un chercheur français en intelligence artificielle . après l&apos; obtention d&apos; un diplôme d&apos; ingénieur de l ’ école polytechnique , en 1971 , puis un diplôme d&apos; études approfondies ( dea ) d ’ informatique , en 1972 , gérard sabah entre au centre national de la recherche scientifique ( cnrs ) la même année . en 1985 , il est affecté au laboratoire d&apos; informatique pour la mécanique et les sciences de l&apos; ingénieur ( limsi ) , à orsaypage d&apos; accueil de gérard sabah . , et nommé directeur de recherches en 1988 . il démissionne , en 2002 , du poste de directeur adjoint du limsi , où il continue cependant de travaillerpage d&apos; accueil de gérard sabah . . il est , de 2003 à avril 2007 , directeur du programme interdisciplinaire traitement des connaissances , apprentissage et nouvelles technologies de l&apos; information et de la communication ( tcan ) . de janvier 2006 à mai 2007 , il est directeur adjoint à la direction de l ’ information scientifique ( dis ) du cnrs . en 2005 , il est élu membre titulaire de l&apos; académie des technologies . il est également membre d&apos; honneur de l&apos; association française d&apos; intelligence artificielle ( afia ) et membre du comité européen de coordination pour l&apos; intelligence artificielle ( european coordinating committee for artificial intelligence , eccai ) . parallèlement , il mène une activité d&apos; enseignement , à l&apos; école polytechnique , à l&apos; université paris-vi et dans l&apos; industrie . il a été responsable scientifique de divers projets nationaux . gérard sabah s&apos; est particulièrement intéressé à la reconnaissance des formes , au traitement automatique des langues , à la communication homme-machine et aux relations entre intelligence artificielle et psychologie cognitive . il travaille sur le modèle conscience , automatismes , réflexivité et apprentissage pour un modèle de l&apos; esprit et du langage ( caramel ) , un modèle général de traitement automatique des languesconscience . . gérard sabah pratique la reliure .
