pour les articles homonymes , voir extraction de caractéristique . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l' extraction de caractéristique sonnores est l' une des étapes préliminaires à la reconnaissance vocale . le cepstre d' un signal est utilisé par exemple en traitement de la parole et en reconnaissance vocale , particulièrement sous la forme de mfcc . également en maintenance vibratoire des machines industrielles .
