vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . catégorie : wikipédia : ébauche sciencecatégorie : wikipédia : ébauche informatiqueieee transactions on pattern analysis and machine intelligence ( tpami ) est un journal scientifique spécialisé en reconnaissance des formes et vision par ordinateur . tpami est un journal mensuel de l' ieee computer society , qui aborde l' ensemble des thématiques liées à la vision par ordinateur et à la compréhension et l' interprétation automatique des images . il aborde également tous les thèmes de la reconnaissance de formes , ainsi que certains sujets en intelligence artificiellesite du journal . des thèmes d' intérêt particuliers sont par exemple la reconnaissance de l' écriture manuscrite , la détection d' objets , la recherche d' images par le contenu , l' imagerie médicale , ou la reconnaissance de visage . cvpr et iccv , les deux plus prestigieuses conférences du domaine .
