feng-hsiung hsu ( en cantonais : 許峰雄 ( xǔ fēng xióng ) , né en 1959template : en « hsu , feng-hsiung , 1959- » sur authorities.loc.gov / ( library of congress authorities ) , est un informaticien rendu célèbre par sa participation comme architecte principal au projet d' ordinateur d' échecs deep blue , qui a vaincu le champion du monde garry kasparov en 1997 . il commence son travail de fin d' études à l' université carnegie-mellon dans le domaine des ordinateurs d' échecs en 1985ibm . " ibm research scientist : feng-hsiung hsu . " 2007 . february 26 , 2007 . [ 1 ] . en 1988 , il fait partie de l' équipe deep thought qui réalise pour la première fois un ordinateur capable de jouer au niveau d' un grand maître internationalcomputer history museum . " defeating the world chess champion . " february 24 , 2007. http : / / www.computerhistory.org / chess / main.php ? sec = thm-42f15cec6680f & sel = thm-42f15d3399c41 # . en 1989 , il est engagé par ibm pour réaliser un ordinateur dédié au jeu d' échecs et décroche un doctorat de l' université carnegie-mellon cum laudae . en 1991 , l' acm lui décerne le prix grace murray hopper pour son travail sur deep blue . en 1996 , le superordinateur est défait par le champion du monde garry kasparov , mais un match revanche est organisé l' année suivante . pour cette occasion , hsu avait continué à travailler sur l' ordinateur et sa puissance de calcul avait été doublée , et la machine rebaptisée deeper blue . en mai 1997 , kasparov perd le match en six parties ( 2,5-3,5 ) . avant de rejoindre l' équipe deep blue , hsu avait participé à bien d' autres projets d' ordinateur d' échecs , à commencer par chiptest , un processeur simple dédié au jeu d' échecs , qui se basait sur les travaux antérieurs de ken thompson sur belle , et très différent d' un autre ordinateur conçu à l' université carnegie-mellon , hitech , sous la direction de hans berliner et qui comportait 64 processeurs pour le générateur de coups au lieu d' un seul dans le projet de hsu . hsu poursuivit ses efforts pour créer des ordinateurs de plus en plus puissants : deep thought , puis deep blue . hsu travaille à présent pour microsoft research asia à pékin et serait impliqué dans un projet d' ordinateur jouant au jeu de go " cracking go : brute-force computation has eclipsed humans in chess , and it could soon do the same in this ancient asian game , " by feng-hsiung hsu , ieee spectrum , october 2007 .
