vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . un essaim de drones est un ensemble coordonné de drones , aérienstemplate : lien web , terrestres , souterrains ou maritimes , ayant pour but d&apos; effectuer une tâche commune dans divers types d&apos; applications , civiles ou militairestemplate : lien web . c&apos; est une branche de la robotique en essaim . certaines bases des déplacements par groupe ont été établies par le spécialiste de la vie artificielle américain , craig reynolds en 1987template : lien web . ils sont utilisés en recherche , dans le domaine des expérimentations artistiques et militaires . si la plupart des tâches sont automatisées , certaines expérimentations permettent de contrôler ce type d&apos; essaim par des gestestemplate : lien web . le ministère de la défense français organise sous le nom de susie ( supervision de systèmes d ’ intelligence en essaim ) différentes expérimentations sur ce thèmetemplate : lien web . des formations existent pour l&apos; apprentissage du contrôle d&apos; essaims de drones sur le champ de bataille sur le système susie en francetemplate : lien web . xiang , xianbo ( 2011 ) , coordinated motion control of multiple underactuated autonomous underwater vehicles ; thèse de doctorat en génie informatique , automatique et traitement du signal , soutenue le 24-02-2011 à montpellier 2 , dirigée par bruno jouvencel et lionel lapierre ( cadre : i2s - information , structures , systèmes , en partenariat avec lirmm - laboratoire d&apos; informatique , robotique et micro-électronique de montpellier ) ( résumé ) .
