histoires de robots est le deuxième volume de la première série de la grande anthologie de la science-fiction , paru en 1974 . préfacé par gérard klein , l&apos; ouvrage réunit dix-sept nouvelles publiées entre 1938 et 1965 , c&apos; est-à-dire représentatives de « l&apos; âge d&apos; or de la science-fiction » . une anthologie réduite a été rééditée en 1997 contenant les nouvelles 2 , 5 , 8 , 10 , 13 et 17 : gérard klein ( dir. ) , histoires de robots - les maîtres de la science-fiction , le livre de poche n ° 7195 , 1997 , 128 p. , 11 x 18 cm ( isbn 2-253-07195-1 ) sur noosfère : liste des publications de cette anthologie . titre original : a bad day for sales . situation dans le recueil : p. 27 à 36 . nouvelle écrite par fritz leiber , initialement parue dans galaxy science fiction no 32 , juillet 1953 . situation dans le recueil : p. 37 à 53 . nouvelle écrite par robert silverberg , initialement parue dans galaxy magazine n ° 133 , février 1965 . article détaillé : le sixième palais . titre original : the minimum man . situation dans le recueil : p. 55 à 98 . nouvelle écrite par robert sheckley , initialement parue dans galaxy science fiction n ° 90 , juin 1958 . titre original : boomerang . situation dans le recueil : p. 99 à 120 . nouvelle écrite par eric frank russell , initialement parue dans fantastic universe , août-septembre 1953 . titre original : liar ! . situation dans le recueil : p. 121 à 146 . nouvelle écrite par isaac asimov , traduite de l&apos; anglais par pierre billon , initialement parue dans astounding science fiction n ° 126 , mai 1941 . article détaillé : menteur ! . titre original : a pound of cure . situation dans le recueil : p. 147 à 161 . nouvelle écrite par lester del rey , initialement parue dans star science fiction stories n ° 2 , 1953 . titre original : the quest for saint aquin . situation dans le recueil : p. 163 à 190 . nouvelle d ’ anthony boucher , initialement parue dans new tales of space and time , novembre 1951 . résumé : sur une planète terre post-apocalyptique dirigée par la technarchie et où la foi semble avoir presque disparu , thomas , un prêtre , se voit confier par le pape lui-même la mission d&apos; aller retrouver les restes d&apos; un saint légendaire , aquin . le pape lui adjoint un âne-robot doué de parole . durant le trajet , thomas débat âprement de théologie avec le robâne . en cours de route , ils se font attaquer : le robâne est volé , et thomas est dépouillé de son maigre pécule . il est aidé par un juif , qui l&apos; aide à récupérer le robâne et qui lui indique les coordonnées de saint aquin . lorsque thomas et le robâne trouvent la cabane de l&apos; ermite , ce dernier est mort , mais parfaitement conservé , signe apparent de sainteté . mais en fait , le saint était un androïde qui avait fini par tomber en panne ! le robâne en conclut que les machines sont saintes par nature mais thomas le contredit : c&apos; est la preuve que toute chose peut produire la sainteté , mais que celle-ci doit prendre une forme humaine ; et donc que les machines sont sujettes à l&apos; église , comme les humains . pour thomas , le fait qu&apos; un androïde ait pu mener une vie de saint est le signe que la sainteté existe et est accessible . renversant la proposition de saint thomas d&apos; aquin ( je crois parce que ce n&apos; est pas raisonnable ) , il pense que la foi peut découler de la rationalité robotique . titre original : punishment without crime . situation dans le recueil : p. 191 à 203 . nouvelle de ray bradbury , initialement parue dans other worlds science stories n ° 3 , mars 1950 . résumé : george hill a recours à la société automates sa qui , pour une importante somme d&apos; argent , reconstitue sous forme d&apos; androïde une personne que l&apos; on a envie de tuer . or george souffre d&apos; une grande peine amoureuse : son épouse catherine vient de tomber amoureuse de leonard , et il rêve de la tuer . plutôt que de la tuer en réalité , il fait appel à cette entreprise . il communique toutes sortes d&apos; informations sur catherine . plusieurs heures après , l&apos; androïde est prêt . une confrontation psychologique s&apos; engage entre l ’ homme et la machine . celle-ci , dotée de faibles pouvoirs psi , devine les peurs inavouées de george et se conduit de manière à ce que la rage s&apos; empare de lui : il abat l&apos; androïde catherine de plusieurs coups de feu avant de s&apos; évanouir . au moment où il quitte les locaux de la société , il est interpellé par la police . depuis une loi sur le respect dû aux robots et androïdes , il est interdit de leur faire du mal . ainsi , la police réalise un vaste coup de filet en arrêtant les membres de automates sa et ses clients , dont george . celui-ci passe en jugement , et la loi est claire : la volonté sans équivoque de tuer quelqu&apos; un revient à la tuer en réalité . il est donc condamné à mort pour le « meurtre » de catherine l&apos; androïde . plus tard , la vraie catherine vient le voir à la prison . mais george ne veut pas la voir : comment pourrait-elle venir , puisqu&apos; il l&apos; a tuée ? pourquoi le condamne-t-on pour un crime qui n&apos; en est pas un ? george a l ’ impression de devenir fou . titre original : september had thirty days . situation dans le recueil : p. 205 à 228 . nouvelle de robert f. young , initialement parue dans the magazine of fantasy &amp; science fiction n ° 77 , octobre 1957 . résumé : fatigué de l&apos; univers fade de sa banlieue bourgeoise , symbolisé par des voitures-jouets et par une télévision qui ne connaît plus que la révision des grands classiques ( roméo et juliette , antigone , l&apos; iliade , etc ) et leur transformation en westerns , danby décide sur un coup de tête d&apos; acheter une androïde-institutrice , nommée miss jones par le fabricant . il retrouve en elle la maîtresse d&apos; école de son enfance , ainsi que le sérieux et la rigueur d&apos; un enseignant . il retrouve alors une liberté de pensée oubliée , mais son épouse laura et ses deux enfants acceptent mal cette intrusion dans leur vie trop bien réglée et aseptisée . contraint de revendre l&apos; androïde à la baraque à hot-dogs locale , danby s&apos; y fait embaucher pour passer ses soirées avec miss jones , devenue serveuse dans ce snack . et cela va être l&apos; occasion pour danby de retrouver la saveur ancienne des jours heureux et celle des mois de septembre de jadis , après un été trop long et futile . titre original : helen o ’ loy . situation dans le recueil : p. 229 à 247 . nouvelle de lester del rey , initialement parue dans astounding science fiction n ° 97 , décembre 1938 . distinction : proposée au prix hugo de la meilleure nouvelle courte 1939 , sans recevoir la distinction ( nouvelles proposées en 2014 ) . résumé : dave et phil , deux étudiants talentueux , créent leur femme idéale , hélène , à partir d&apos; un androïde acheté chez un spécialiste . ils améliorent tellement la belle helen qu&apos; elle finit par ressembler à une vraie femme , et même à éprouver des sentiments humains . et ce qui n&apos; était pas prévu se produit : helen tombe amoureuse de dave . ce dernier a du mal à accepter l&apos; amour d&apos; une androïde . phil apporte des modifications à helen , de sorte que dave puisse l&apos; accepter . dave et helen se mettent à vivre ensemble . au fil des années , phil , en secret , modifie l&apos; apparence physique d&apos; helen ( rajout de matières graisseuses , rajout de rides ) afin que son apparence vieillisse au même rythme que dave . la nouvelle se termine par un courrier rédigé par helen , adressé à phil , l&apos; informant de la mort de son ami . elle lui demande de la tuer afin qu&apos; elle puisse reposer pour l ’ éternité avec son grand amour . phil obéit à helen , et révèle au lecteur qu&apos; il est resté célibataire toute sa vie car « il n&apos; y avait qu&apos; une hélène o ’ loy » … et qu&apos; il l&apos; a aimée comme dave l&apos; avait aimée . remarque : l&apos; identité de l&apos; héroïne résulte du nom d ’ hélène de troie et d&apos; un jeu de mot avec « alloy » ( alliage ) . titre original : how-2 . situation dans le recueil : p. 249 à 304 . nouvelle écrite par clifford simak , initialement parue dans galaxy science fiction n ° 48 , novembre 1954 . titre original : fondly fahrenheit . situation dans le recueil : p. 305 à 335 . nouvelle écrite par alfred bester , initialement parue dans the magazine of fantasy &amp; science fiction n ° 39 , août 1954 . titre original : art-work . situation dans le recueil : p. 337 à 360 . nouvelle écrite par james blish , initialement parue dans science fiction stories , juillet 1956 . titre original : the tunnel under the world . situation dans le recueil : p. 361 à 402 . nouvelle écrite par frederik pohl , initialement parue dans galaxy science fiction n ° 50 , janvier 1955 . titre original : it takes a thief . autre titre : big joe and the 9th generation . situation dans le recueil : p. 403 à 433 . nouvelle de walter m. miller , jr , initialement parue dans if no 2 , mai 1952 . titre original : instinct . situation dans le recueil : p. 435 à 455 . nouvelle de lester del rey , initialement parue dans astounding science fiction n ° 254 , janvier 1952 . titre original : lost memory . situation dans le recueil : p. 457 à 473 . nouvelle écrite par peter phillips , initialement parue dans galaxy science fiction n ° 20 , mai 1952 .
