pour les articles homonymes , voir ian . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . ian est une série de bande dessinée de science-fiction dessinée par ralph meyer et écrite par fabien vehlmann d' après leur propre idée , dont le premier tome un singe électrique est sorti le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2003-06-01 " > 1er juin 2003 < / time > . le titre de la série , en toutes lettres majuscules , n' est pas seulement un prénom , mais un acronyme pour intelligence artificielle neuromecanique . ralph meyer et fabien vehlmann , qui ont déjà travaillé ensemble sur le one-shot des lendemains sans nuage en compagnie de bruno gazzotti , avaient promis de se retrouver pour faire de nouvelles séries bien qu' alors , ralph propose à fabien de continuer l' aventure . ils pensent avant tout à une série policière , mais , très vite , par une évidence , ils ont un point commun : la science-fiction . fabien propose une idée très simple et riche en possibilités , celle d' un androïde traversant les siècles tout en apprenant à être humain . ralph se sent désappointé et se demande quil n' y a pas meilleure manière de parler de l' humain qu' avec le regard d' une intelligence artificielle qui tente d' en comprendre toute la complexitéinterview d' entre jean-pierre andrevon et les deux auteurs de la série dans l' intégrale ian , à la dernière page . . là ! le jeune scénariste , qui veut construire un récit qui démarrerait bien avec de l ’ anticipation proche à la « blade runner » et que la série se transforme en récit de science-fiction à la « star wars » template : lien web , dans le site actubd , interview réalisé le 25 mars 2006 . , pense à l' instant à la peau , la partie la plus importante du corps humain , car la plus proche de tout ce qui fait notre sensibilité , qu' il s' agisse de la souffrance ou du plaisirinterview à la dernière page du même intégrale . . ainsi naît le personnage , ian. dans la caricature , les auteurs s ’ offrent une réflexion sur le futur éventuel d ’ une amérique oppressante et militariste , tout en conservant un véritable sens du divertissement . 2044 , en nouvelle sibérie , un bathyscaphe se dirige au fond d' un cimetière de croiseurs nucléaires . les équipages font leur métier avant que l' un d' eux remarque une anomalie sur l' échographie : c' est quelque chose d' énorme qui vient eux . alerte oblige . de la fenêtre , le capitaine voit que c' est une immense baleine qui , soudain , percute l' engin sous-marin . cet incident devient une mission pour l' unité 21 de la special rescue section à tucson de l' arizona , dirigée par le commandant saul , un black réputé pour son efficacité , la colonel singelton leur présente en pleine réunion les professeurs joseph remsky et claire neyman de l' airi ( artificial intelligence research institute ) qui , par la suite , leur expliquent leur travail depuis dix ans sur un nouveau prototype d' androïde doté d' intelligence artificielle qui doit être testé au plus vite possible . intriguée , l' unité demande à le voir . justement , ce dont on parle est à côté du professeur joseph remsky qui leur présente ian , la première intelligence artificielle neuromecanique ... et il est loin d' un androïde parfait bien que souvent il s ’ interroge , parfois il doute et surtout il est pris de crises ... le premier tome est prêt et sort le 1er juin 2003 . mais ralph change de style de couleur dans le second tome , sorti le 1er octobre 2004 : il dessine d' abord les pages en noir et blanc , puis rajoute des nuances grâce au lavis . il scanne la page en tenant compte des niveaux de gris , puis réalise les couleurs grâce à l ’ outil informatique . cette technique lui permet d ’ avoir des effets de matière dans les aplats de couleurs . cela donne un résultat légèrement « bâtard » , entre la couleur directe et la couleur par ordinateur . en ce 3 février 2006 sort le troisième tome où ian commence à exister pour de vrai . le quatrième tome , sorti en ce 4 mai 2007 , mis en couleurs par caroline delabie , est le dernier du premier cycle en laissant la fin un vrai suspense sur l ’ avenir de l ’ androïde . il n' y aura pas de second cycle de la série ian suite aux ventes décevantes des albums , fabien vehlmann a été catégoriqueinterview accordée au site du graphivore en septembre 2010 . 2 leçon de ténèbres < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2004-10 " > octobre 2004 < / time > ralph meyer ( isbn 2-87129-669-3 ) une jaquette et d' un ex-libris y étaient compris à l' exception de la première édition . ian intégrale < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2007-11 " > novembre 2007 < / time > isbn 978-2-505-00238-3 cette intégrale regroupe les quatre tomes en format souple à rabat au pelliculage mat , noir et blanc au lavis ; avec une préface de mœbius , un avant-propos de jean-pierre andrevon et un interview des deux auteurs . site officiel créé par dargaud . site d ’ un faux journal contemporain de ian . les albums de ian dans la bedetheque .
