gilbert paquette ( montréal , &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 1942-10-19 &quot; &gt; 19 octobre 1942 &lt; / time &gt; - ) est un chercheur universitaire et un homme politique québécois . ministre de la science et de la technologie dans le gouvernement de rené lévesque de 1982 à 1984 , il est chercheur au centre de recherche sur l&apos; ingénierie cognitive et les environnements de formation ( licef ) , qu&apos; il a fondé en 1992 , et président des organisations unies pour l&apos; indépendance du québec ( autrefois conseil de la souveraineté du québec ) jusqu&apos; en septembre 2015 . gilbert paquette étudia d&apos; abord aux écoles saint-pierre-claver et saint-stanislas sur le plateau mont-royal à montréal . il obtint un baccalauréat en mathématiques en 1964 , une maîtrise en logique mathématique en 1965 , et une maîtrise en informatique en 1970 , de l&apos; université de montréal . de 1965 à 1969 , il fut professeur et directeur du département de mathématique au cégep de maisonneuve , puis coordonnateur provincial des mathématiques pour les cégeps du québec de 1968 à 1970 . président de l&apos; association des mathématiciens du québec de 1970 à 1973 . professeur de didactique et de mathématiques à l&apos; université du québec à montréal ( uqam ) de 1970 à 1976 , il met sur pied le programme permama ( perfectionnement des maîtres en mathématiques ) qui deviendra le premier programme de la nouvelle télé-université de l&apos; université du québec ( créée en 1972 ) . directeur du réseau pan canadien de recherche lornet sur les technologies d&apos; apprentissage . durant cette période , il a poursuivi plusieurs projets de recherche-développement stratégiques dans les domaines de la modélisation des connaissances , de l&apos; ingénierie pédagogique et de la formation à distance . plus récemment , il a mené des recherches sur les applications du web sémantique à la gestion des connaissances dans les organisations et à la formation . gilbert paquette a publié quatre livres sur l&apos; ingénierie pédagogique pour l&apos; apprentissage en réseau et sur la modélisation des connaissances et des compétences . l ’ ingénierie du télé-apprentissage , pour construire l ’ apprentissage en réseaux , 450 pp , presses de l ’ université du québec , mai 2002 . modélisation des connaissances et des compétences , pour concevoir et apprendre , 357 pp , presses de l ’ université du québec , mai 2002 . auparavant , il avait publié en collaboration trois autres livres : les systèmes à base de connaissances ( 1991 ) , l&apos; intelligence artificielle-comprendre et prolonger l&apos; intelligence humaine ( 1989 ) et langages et théories axiomatiques ( 1970 ) . il est aussi auteur depuis 2001 de plus d&apos; une trentaine de chapitres de livres , d&apos; une soixantaine d&apos; articles de revues scientifiques ou de conférences avec comités de lectures et de plus de 80 conférence invitées au québec et dans d&apos; autres pays . il participe au comité scientifique de six revues , trois en france , une aux états-unis et deux au canada . il a aussi fondé deux entreprises dérivées pour valoriser ses travaux de recherche , micro-intel ( 1987-1991 ) et cogigraph ( 1999-2015 ) . il a aussi été cadre supérieur , comme directeur des services académiques et technologiques ( dsat ; 2004-2008 ) de la télé-université . le 21 novembre 2007 , il a reçu à paris , en sorbonne , un doctorat honoris causa de l&apos; université pierre et marie curie . militant du parti québécois depuis ses débuts , gilbert paquette occupe différentes fonctions au sein de ce parti . président du parti québécois dans rosemont et dans la région de montréal-centre , et membre de l&apos; exécutif national du parti de 1972 à 1974 . candidat du parti québécois défait dans rosemont en 1973 . il est élu député de rosemont à l&apos; assemblée nationale du québec le 15 novembre 1976 . pendant la période 1973-1976 , il coordonne un front commun sur la restructuration scolaire à montréal regroupant une trentaine d ’ organismes et il rédige le premier programme du mouvement de démocratisation scolaire ( mds ) . il est membre du conseil d ’ administration de québec presse . il participe à la fondation du rcm ( rassemblement des citoyens de montréal ) . comme conseiller au programme du parti québécois à l ’ exécutif national il coordonne les travaux de deux congrès nationaux et prépare des outils de formation pour les militant-es . il est aussi membre du comité national de stratégie de la campagne électorale de 1973 . pour gagner l&apos; investiture dans son comté de rosemont , il doit affronter un candidat de taille , yves michaud et sera élu comme candidat du parti québécois puis comme député de rosemont à l&apos; assemblée nationale . à la suite de son élection en 1976 dans le comté de rosemont , il bloque un projet de centre d&apos; achat et met en route un projet résidentiel sur le vaste terrain des usines angus . il réalise le sauvetage du centre paul sauvé et du centre communautaire l&apos; entre-gens . à l&apos; assemblée nationale , il préside le groupe de travail parlementaire sur la loi 101 avec camille laurin . il participe aux travaux sur l&apos; assurance automobile , la politique scientifique et le document de politique économique &quot; le virage technologique &quot; . à l&apos; approche de 1980 , il multiplie les interventions pour hâter la tenue du référendum sur la souveraineté du québec . avec jean-pierre charbonneau , il publie une livre , l&apos; option , un livre attendu qui aura un impact comme best-seller en première place de la catégorie &quot; essais &quot; pendant 14 semaines . par la suite , gilbert paquette est nommé par le premier ministre lévesque comme membre du comité de stratégie de la campagne référendaire de 1980 . au cours de la campagne il participera à de nombreux débats au québec et au canada anglais . après la défaite référendaire de 1980 , il est réélu en 1981 comme député de rosemont . il est nommé adjoint parlementaire du ministre de l&apos; éducation camille laurin jusqu&apos; au 9 septembre 1982 . ministre délégué de la science et de la technologie dans le cabinet lévesque du 9 septembre 1982 au 18 août 1983 , et ministre de la science et de la technologie du 18 août 1983 au 26 novembre 1984 . il démissionne de son poste en compagnie de six autres ministres , le 26 novembre 1984 , pour protester contre la stratégie du « beau risque » proposée par le premier ministre . il quitte le caucus péquiste et complète son mandat comme député indépendant à compter du 12 mars 1985 . en raison de problèmes de santé , il ne se représente pas en 1985 . au cours de la période 1980-1985 , il participe au comité d&apos; orientation du congrès du pq de 1981 et adopte la position suivante : une élection pour réaliser la souveraineté suivie d ’ une ratification par référendum ( position réaffirmée en 1984 dans le texte collectif « la nécessaire souveraineté » ) mais qui n&apos; est pas retenue par le gouvernement . il préside ensuite un comité d&apos; orientation budgétaire qui s&apos; oppose aux orientations des ministres parizeau et bérubé en publiant un texte : faire face à la crise budgétaire de façon social-démocrate . il publie également un article de fond : comment le pq fera l ’ indépendance : renoncer aux subtilités stratégiques , faire la prochaine élection sur l ’ indépendance . en réaction à la crise économique qui sévit à ce moment , il publie un autre texte d ’ orientation : le pq devant la crise : la souveraineté politique , outil de développement économique . vers 1984 , une partie du conseil des ministres souhaite remiser de nouveau le combat indépendantiste au placard en vue de la prochaine élection . le 27 octobre gilbert paquette prend position : si l ’ option du pq est écartée , un nouveau parti souverainiste naîtra . avec 11 autres ministres , il signe au appel au premier ministre . le texte de compromis intitulé la nécessaire souveraineté , propose que la prochaine élection porte sur un politique de l&apos; emploi et le rapatriement des pouvoirs d&apos; ottawa qui permettraient de la réaliser . le premier ministre ayant rejeté ce compromis pour opter pour la stratégie du « beau risque » du fédéralisme renouvelé , il remet sa démission en compagnie de jacques parizeau , camille laurin , quatre autres ministres et trois députés . sa déclaration personnelle s&apos; intitule &quot; je démissionne de la démission &quot; . par la suite , il fera une tournée des associations de comtés du parti québécois pour convaincre les militants de la position des ministres et députés démissionnaires . le pq ayant maintenu sa position , il sera l&apos; un des membres fondateurs du rassemblement démocratique pour l&apos; indépendance qui décide de poursuivre quand même la promotion de l&apos; indépendance . le rdi contribuera plus tard au retour de jacques parizeau à la tête du parti québécois . de 1990 à 2005 , il se concentre sur ses activités académiques tout en participant comme militant aux campagnes électorales et à la campagne référendaire de 1995 . il signe également quelques articles de fond . le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 2005-08-18 &quot; &gt; 18 août 2005 &lt; / time &gt; , il se porte candidat à la direction du parti québécois à la suite du départ de bernard landry . il abandonne la course le 10 novembre , quelques jours à peine avant le vote et demande à ses partisans d&apos; appuyer pauline marois dans une tentative pour contrer l&apos; élection d&apos; andré boisclair . de 2007 à 2012 , il est vice-président , puis président des intellectuels pour la souveraineté ( ipso ) . il publie en 2008 un livre , la nécessaire alliance , dans lequel il analyse la démarche du mouvement indépendantiste et propose une nouvelle approche &quot; rapatriement ou souveraineté &quot; pour l&apos; accession du québec à la souveraineté . en 2011 , il met sur pied le réseau cap sur l&apos; indépendance qui regroupe une trentaine d&apos; organisations indépendantistes de la société civile . au printemps 2012 , il coordonne l&apos; édition de l&apos; indépendance maintenant , un ouvrage collectif des ipso dans lequel il signe trois chapitres dont un en collaboration avec le constitutionnaliste andré binette sur l&apos; accession à la souveraineté . en parallèle , il joue un rôle central dans le démarrage des états généraux sur la souveraineté en produisant , avec les membres de la commission , le document d&apos; analyse des blocages du régime fédéral : québec province ou pays ? &#91; 1 &#93; puis il assure une partie de la rédaction et l&apos; édition d&apos; un volume synthèse intitulé forger notre avenir . il préside le conseil de la souveraineté du québec depuis 2012 dont il a réalisé la transformation et l&apos; ouverture à l&apos; ensemble des organisations de la société civile sous le nom des organisations unies pour l&apos; indépendance du québec ( oui-québec ) , créée le 8 décembre 2015 . il est le premier président des oui-québec jusqu&apos; en septembre 2015 , poste qu&apos; il quitte pour devenir candidat dans lasalle — émard — verdun pour le bloc québécois lors des élections fédérales de 2015l&apos; ex-ministre péquiste gilbert paquette sera candidat du bloc québécois , radio-canada , template : 1er septembre 2015 . . avec 17,05 % des suffrages , il termine troisième , devancé par la députée néodémocrate sortante hélène leblanc ( 28,95 % ) et le libéral david lametti ( 43,9 % ) . il est actuellement membre du conseil d&apos; administration des oui-québec où il est chargé de divers projets dont wikiquébec , un portail web sur le contenu de l&apos; indépendance . le fonds d ’ archives de gilbert paquette est conservé au centre d ’ archives de québec de la bibliothèque et archives nationales du québectemplate : lien web . 2007 : docteur honoris causa , université pierre-et-marie-curie ( upmc ) site de l&apos; université upmc . .
