pour les articles homonymes , voir extraction de caractéristique . en vision par ordinateur , l&apos; extraction de caractéristiques visuelles ( ou visual features extraction en anglais ) consiste en des transformations mathématiques calculées sur les pixels d&apos; une image numérique . les caractéristiques visuelles permettent généralement de mieux rendre compte de certaines propriétés visuelles de l&apos; image , utilisées pour des traitements ultérieurs entrant dans le cadre d&apos; applications telles que la détection d&apos; objets ou la recherche d&apos; images par le contenu . on distingue usuellementprésentation sur la description des images , transparents 22 à 36. les caractéristiques globales qui sont calculées sur toute l&apos; image et les caractéristiques locales qui sont calculées autour de points d&apos; intérêt . on peut aussi parler des caractéristiques semi-locales quand celles-ci sont extraites dans des zones restreintes de l&apos; images , résultant d&apos; une segmentation de l&apos; image en région ou simplement selon une grille arbitraire . la distinction entre caractéristiques globales et locales a un intérêt taxinomique . les caractéristiques locales se distinguent par le fait qu&apos; elles sont distinctes , robustes aux occlusions ( car il y en a beaucoup dans une image ou une région ) et qu&apos; elles ne nécessitent pas de segmentationmikolajczyk , k. ; schmid , c. , &quot; a performance evaluation of local descriptors , &quot; pattern analysis and machine intelligence , ieee transactions on , vol.27 , no.10 , pp.1615,1630 , oct . 2005 ( section 1 , ligne 4-5 ) . un descripteur local calculé en chaque pixel d&apos; une image ou d&apos; une région obtenue par segmentation , puis accumulé dans un histogramme est donc une description globale de l&apos; image ou de la région . chaque couleur représentant l&apos; un des 64 bins quantifiés , et x étant alors le nombre de pixels de l&apos; image correspondant à ce bin . en pratique , ce descripteur est généralement représenté par un vecteur mono dimensionnel à 64 dimensions. dominant color : rend compte de la couleur dominante d&apos; une image , calculée comme celle du bin ayant la plus grande valeur . l&apos; espace de couleur peut être quelconque en théorie , mais l&apos; utilisation de hsv donne des résultats intéressantsy . liu , d.s. zhang , g. lu and w.-y ma . region-based image retrieval with perceptual colors . proc . pacific-rim multimedia conference , pp 931-938 , décembre 2004 . . scalable colour : il s&apos; agit de la transformée de haar de l&apos; histogramme couleur dans l&apos; espace hsv , ce qui résulte en un code très compact. coulour structure : il s&apos; agit d&apos; un histogramme couleur « local » . sa construction est identique au principe présenté précédemment ( histogramme couleur global ) , si ce n&apos; est qu&apos; un fenêtre de taille réduite ( 8x8 pixels ) parcourt l&apos; image lors du comptage des couleurs en chaque pixel . il reflète ainsi un certaine information sur la structure spatiale de la répartition des couleurs. for image and video databases iii , volume 2420 , pages 381392 , feb . 1995 . . on se restreint généralement aux deux ou trois premiers moments ( moyenne , variance , asymétrie voire le moment d&apos; ordre 4 appelé kurtosis ) mais ils sont calculés dans chacun des trois plans de l&apos; espace couleur choisi . un raffinement possible consiste à diviser l&apos; image selon une grille et à calculer ces moments dans chaque cellule . cela reflète la probabilité qu&apos; un pixel à une distance k du pixel considéré soit de couleur c _ j. la taille du corrélogramme est o ( m ^ 2d ) . il nécessite un espace d&apos; ordre o ( md ) . décrire les formes nécessite une identification préalable de régions . cela peut résulter d&apos; une segmentation de l&apos; image ou de la détection de leurs contours . on peut alors caractériser les régions au moyen de divers indices telle leur orientation principale ( par exemple leur premier axe propre ) , leur symétrie ou encore leurs moments de zernike . \ gamma ( t ) = \ frac { x&apos; y &quot; -y&apos; x &quot; } { ( x &apos; ^ 2 + y &apos; ^ 2 ) ^ { 3 / 2 } } . cette description est invariante en rotation et translation . concernant le zoom , il faut a minima normaliser par la longueur du contour . plus important , le descripteur est généralement calculé à différentes échelles , chacune correspondant à la convolution par un noyau gaussien . la définition de la texture n&apos; est pas évidente et dépend de l&apos; échelleth . gevers and a.w.m. smeulders , content-based image retrieval : an overview , from the book emerging topics in computer vision , g. medioni and s. b. kang ( eds . ) , prentice hall , 2004 , john r. smith and shih-fu chang , an image and video search engine for the world-wide web , in proc . spie storage and retrieval for image and video databases , 1997 . on distingue trois approches pour définir la notion de texture . dans la veine des travaux pionniers de haralickharalick r. , shanmugam k. &amp; dinstein i. ( 1973 ) textural features for image classiﬁcation. terrain classiﬁcation . ieee transactions on systems , man , and cybernetics 6 : 269 – 285 . , unser m ( 1986 ) sum and diﬀerence histograms for texture classiﬁcation . pami 8 ( 1 ) : 118 – 125 . . la seconde approche suppose l&apos; existence de primitives fondamentales permettant de décrire les textures , tels les textons définis par juleszjulesz b ( 1981 ) textons , the elements of texture perception , and their interactions . nature 290 : 91 – 97 . . par suite , une texture donnée est décrite comme une combinaison complexe de ces primitives , exprimée par exemple avec des graphes . une approche plus récente s&apos; inspire plutôt de la perception visuelle et tend à rendre compte du processus de formation des textures du point de vue humainchellappa r &amp; manjunath b ( 2001 ) texture classiﬁcation and segmentation : tribulations , triumphs and tributes . in : davis l ( ed ) foundations of image understanding , pp 219 – 240 . kluwer . . le 3 de la matrice c signifiant que l&apos; on trouve trois fois un pixel de valeur 2 ( donc en troisième colonne ) à la droite d&apos; un pixel de valeur 1 ( donc en seconde ligne ) . une autre approche statistique largement utilisée est le modèle msar ( multiresolution simultaneous autoregressive modelsj . mao and a. k. jain , “ texture classiﬁcation and segmentation using multiresolution simultaneous autoregressive models , ” pattern recognit . , vol. 25 , pp. 173 – 188 , feb . 1992 . ) utilisé , au-delà de la reconnaissance de texture , pour reconnaître des scènes naturellesa . vailaya , m.a.t figeiredo a. jain and h.j. zhang . image classification for content-based indexing . ieee transaction on image processing , vol 10 , n ° 1 , 2001 . cette approche suppose l&apos; existence de primitives fondamentales permettant de décrire les textures . l&apos; un des premiers exemples de telles primitives a été les textons proposés par julesz . une texture donnée est décrite comme une combinaison complexe de ces primitives , exprimée par exemple avec des graphes . ces graphes peuvent alors servir de descripteurs de la texture . l&apos; expression des périodicités et autres régularités dans une image ou dans un signal se fait naturellement dans le cadre de l&apos; analyse spectrale . ainsi une transformée de fourier discrète de l&apos; image peut être une base pour fabriquer des descripteurs . néanmoins , il est plus courant d&apos; utiliser un ensemble de filtres de gabor disposés à plusieurs échelles et orientations . cela permet notamment d&apos; identifier des « traits perceptifs majeurs » h. tamura , s. mori , and t. yamawaki . texture features corresponding to visual perception . ieee transactions on systems , man , and cybernetics , vol. smc-8 , no . 6 , 1978 , 460 - 473 . des travaux ont montré qu&apos; un descripteur basé sur une telle description spectrale pouvait rendre compte de la structure spatiale dominante d&apos; une scène naturelleaude oliva , antonio torralba.modeling the shape of the scene : a holistic representation of the spatial envelope . template : lang , vol . 42 ( 3 ) : 145-175 , 2001 . une alternative à la transformée de fourier est de calculer la transformée en cosinus discrète ( dct ) . en pratique des descripteurs basés sur les coefficients dct ont permis de discriminer des images d&apos; intérieur et d&apos; extérieurm . szummer and r.w. picard . indoor-outdoor image classification . ieee international workshop on content-based access of images and video databases . bombay , india , 1998 , des images de paysages urbains contre des paysages naturelsa . vailaya , a. jain and h.j. zhang . on image classification : city vs landscape . pattern recognition , vol 31 , n ° 12 , pp 1921-1935 , 1998 et , combinés à d&apos; autres descripteurs , plusieurs catégories de scènes naturelles simultanément . la caractérisation d&apos; une image peut être calculée en un nombre restreint de pixel . il faut pour cela d&apos; abord détecter les zones d&apos; intérêt de l&apos; image puis calculer en chacune de ces zones un vecteur caractéristiques . ces zones d&apos; intérêt sont par exemple les arêtes ou les points saillants de l&apos; image ( zones de fort contraste ) . il peut aussi s&apos; agir de points pris aléatoirement ou régulièrement dans l&apos; image ( échantillonnage dit dense ) . le vecteur caractéristique contient parfois des données provenant de la détection , telles que l&apos; orientation de l&apos; arête ou la magnitude du gradient dans la zone d&apos; intérêt . généralement , le vecteur caractéristique en un pixel est calculé sur un voisinage de ce pixel , c&apos; est-à-dire à partir d&apos; une imagette centrée sur ce pixel . il peut être calculé à différentes échelles de manière à s&apos; affranchir du facteur de zoom . parmi les caractéristiques locales couramment calculées , on retrouve des motifs préalablement utilisés globalement , tels que des histogrammes de couleur ou des vecteurs rendant compte de l&apos; orientation des gradients des niveaux de gris . certaines méthodes telles sift ou surf incluent à la fois la détection de zone d&apos; intérêt et le calcul d&apos; un vecteur caractéristique en chacune de ces zones . concernant le vecteur caractéristique , les sift sont grossièrement un histogramme des orientations du gradient et les surf consistent en le calcul d &apos; approximation d&apos; ondelettes de haar . dans une veine similaire , les motifs binaires locaux sont un calcul de cooccurrence des niveaux de gris locaux d&apos; une image et les hog des histogrammes de gradients orientés , assez similaires aux sift , calculés selon un échantillonnage dense . la description d&apos; une images au moyen de caractéristique locale a généralement une dimension variable , dépendant du nombre de points d&apos; intérêt extraits ( en fait , ce nombre fois la dimension du descripteur local ) . une telle représentation n&apos; est donc pas adaptée à nourrir des algorithmes d&apos; apprentissage classiquement utilisés ( svm , boosting ... ) . pour se ramener à une représentation dans un espace vectoriel de dimension fixe , il est fait appel à des technique d&apos; agrégation de descripteurs telle celle des sac de mots ( bag of visterms ) j. sivic and andrew zisserman . video google : a text retrieval approach to object matching in videos . in proceedings of the international conference on computer vision , pages 1470 – 1477 , 2003 . . le résultat d&apos; une telle accumulation est donc une caractéristique globale d&apos; une image ou d&apos; une partie d&apos; image ( région ) . les caractéristiques d&apos; images extraites selon les modalités expliquées ci-dessus sont utilisées dans de nombreux domaines de la vision par ordinateur . associés à des images annotées , ils peuvent servir d&apos; entrée à un algorithme d&apos; apprentissage supervisé en vue de leur classification . cela peut notamment servir à détecter leur contenu et en particulier les objets présents dans l&apos; image . dans la même veine mais dans des domaines plus spécifiques , ils peuvent servir à détecter des visages ou des personnes . pouvant servir de signature d&apos; image , ces descripteurs sont aussi utilisés dans la recherche d&apos; images par le contenu . d&apos; une manière générale , ce sont des technologies de base servant dans de nombreux domaines où la vision par ordinateur intervient : robotique , vidéo-surveillance , vision industrielle , reconnaissance optique de caractères , etc ...
