ieee transactions on neural networks and learning systems est une revue scientifique mensuelle révisée par les pairs publiée par lieee computational intelligence society . il couvre la théorie , la conception et les applications des réseaux de neurones artificiels et des systèmes d' apprentissage connexes . le rédacteur en chef est haibo he ( université du rhode island ) . selon le journal citation reports , la revue avait un facteur d' impact 2013 de 4.370template : cite book . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « ieee transactions on neural networks and learning systems » ( voir la liste des auteurs ) .
