pour améliorer la vérifiabilité de l&apos; article , merci de citer les sources primaires à travers l&apos; analyse qu&apos; en ont faite des sources secondaires indiquées par des notes de bas de page ( modifier l&apos; article ) . le festival de robotique se tient chaque année depuis 2008 sur le campus de l&apos; epfl à lausanne ( suisse ) . ce festival , dont l&apos; entrée est gratuite , propose des expositions , des spectacles et des ateliers en lien avec la robotique . cette manifestation , créée par francesco mondada , a pour objectif de faire la promotion des sciences et des techniques en général . les robots sont pour le grand public des objets aux compétences à la fois fascinantes et inquiétantes . ils sont d ’ ailleurs des sujets régulièrement repris que ce soit par la littérature , le cinéma ou même les journaux qui donnent bien souvent une image biaisée de ces machines . le festival de robotique tire parti de cet engouement général afin de faire découvrir sous un nouveau jour les sciences et la technologie aux adultes et aux jeunes . pendant une journée , le grand public a la possibilité de découvrir ce qu ’ est un robot et les multiples facettes de la robotique . nous n ’ hésitons pas à collaborer avec des spécialistes d ’ autres domaines afin de proposer une réflexion aussi large que possible sur la robotique et la technologie . l ’ objectif est que les visiteurs repartent avec une image plus concrète de la technologie et l ’ envie d ’ en savoir plus . 1 . les expositions : au détour de chaque stand , les visiteurs ont la possibilité d ’ observer , de toucher voire de manipuler un robot . en effet , tous les stands d ’ exposition sont construits de manière didactique et interactive . l ’ objectif est de favoriser les échanges entre le public et les concepteurs de robots . 2 . les spectacles : que ce soit grâce à un robot humanoïde , un show de bras robotisés ou un concours de robots , nous voulons que les spectateurs découvrent un aspect plus ludique ou artistique de la technologie . 3 . les ateliers : les ateliers peuvent avoir une durée de 15 minutes à 2 heures et sont destinés à des jeunes de 4 à 16 ans . les enfants peuvent construire , souder , bricoler ou programmer un robot . le fait de pouvoir participer à l ’ élaboration d ’ un robot ( qui peut dans la majorité des ateliers être emporté à la maison ) stimule et encourage les jeunes à s ’ intéresser aux sciences techniques . le robot airjelly , un robot volant , est annoncé comme la grande star . exceptionnellement , le festival accueille swisseurobot , la coupe robotique suisseswisseurobot . l&apos; idée du cadeau gratuit sous pré-inscription sur le site web est reconduite , les « picobots » prendront donc la place des « superpattt » . le picobot est un robot composé de dix pièces de construction que les visiteurs pourront assembler sur place et emporter avec eux . les organisateurs ont mis en place deux types d&apos; activités ( créations et défis ) afin de mettre en valeur les picobots des visiteurs. malgré une absence quasi totale de communication sur l&apos; événement , le festival accueille 3 000 visiteurs qui ont pu découvrir 4 conférences , 2 concours de robots , 8 stands d&apos; expositions et 12 ateliershttp : / / mobots.epfl.ch / festivalrobotique.html. le festival accueille 8 000 visiteurs . il propose 4 conférences , 2 concours de robots , 19 stands d&apos; expositions et 12 ateliers . le festival de robotique a lieu pendant les portes ouvertes de l&apos; epfl . exceptionnellement , il a lieu sur 2 jours ( samedi et dimanche ) . il n&apos; y a eu qu&apos; un petit concours de robot où 3 équipes avaient pour mission de concevoir un robot qui pouvaient ramasser des pièces de monnaie lancées par les visiteurs . une classe de paris a relevé le défi . les pièces récoltées ( 80 frs ) ont été remis à la fondation digger qui construit des robots pour le déminage . cette édition a vu l&apos; apparition d&apos; un nouveau concept : &quot; le spectacle &quot; . ce type d&apos; animation a été spécialement créé pour accueillir le robot asimo de hondale robot asimo . les visiteurs pouvaient s&apos; inscrire et ainsi venir voir les représentations du robot . environ 14 000 visiteurs ont fait le déplacement sur les deux jours . il y avait 4 présentations , 3 spectacles , 25 stands d&apos; exposition et 13 ateliers . le festival revient à l&apos; idée d&apos; une seule journée . à la suite de très mauvaises audiences aux présentations , le concept est abandonné . l&apos; équipe d&apos; organisation décide de se concentrer plutôt sur les spectacles , notamment en invitant une &quot; guest star &quot; . la guest star était le robot icub , robot humanoïde de la taille d&apos; un enfant . un groupe de &quot; robot band &quot; ( dirigé par l&apos; équipe rozzobianca ) avait aussi été invité et il y a eu un concours de robots mindstorms . la grande nouveauté de cette quatrième édition était la distribution gratuite ( si les visiteurs s&apos; étaient inscrits sur le site web de l&apos; événement ) d&apos; un petit objet robotisé , « superpattt » , ainsi 5 000 superpattt ont été distribués pendant la manifestation . 13 000 visiteurs20 minutes ont participé à cette journée . il y avait 3 spectacles , 28 stands d&apos; exposition et 21 ateliers .
