génération proteus ( demon seed ) est un film d' anticipation américain de donald cammell sorti en 1977 . la maison du couple alex et susan harris , informaticien et psychologue pour enfants , est entièrement automatisée grâce à un système informatique . il espère résoudre la plupart des problèmes médicaux dans le monde grâce à leur travail en commun , notamment la leucémie dont leur fille est morte . leur dernier projet se nomme proteus iv ; un ordinateur doté de l' intelligence artificielle .
