vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la différence de gaussiennes désigne , dans le domaine de la vision par ordinateur , le traitement appliqué à une image en niveaux de gris et consistant en la soustraction d&apos; une version floutée de l&apos; image d&apos; origine à une autre version moins floutée de cette même image . les images floutées sont obtenues par la convolution de l&apos; image originale en niveaux de gris avec des noyaux gaussiens de variances très proches . le floutage d&apos; une image par application d&apos; un noyau de flou gaussien supprime les hautes fréquences spatiales . la soustraction d&apos; une image de l&apos; autre préserve l&apos; information spatiale située entre les deux plages de fréquences préservées dans les deux images floutées . ainsi , la différence de gaussien est comparable à un filtre passe-bande qui élimine toutes les fréquences spatiales sauf celles situées dans un spectre bien définimichael w. davidson , mortimer abramowitz . « molecular expressions microscopy primer : digital image processing - difference of gaussians edge enhancement algorithm » , olympus america inc . , et florida state university . . avec k un paramètre liant les variances des deux fonctions gaussiennes . en tant qu&apos; algorithme d&apos; amélioration d&apos; image , la différence de gaussiennes peut être utilisée pour augmenter la visibilité des contours ou autres détails présents sur l&apos; image traitée . une large gamme de filtres de renforcement de contours alternatifs fonctionnent en rehaussant les détails de hautes fréquences , mais le bruit aléatoire ayant aussi une haute fréquence spatiale , beaucoup de ces filtres de renforcement provoquent la hausse du bruit , ce qui constitue un artefact indésirable . l&apos; algorithme de différence de gaussiennes élimine les détails de haute fréquence , qui contiennent toujours du bruit , ce qui fait de cette approche une des plus adaptés pour le traitement d&apos; images assez bruitées . un inconvénient notable de cet algorithme est la réduction inhérente du contraste global de l&apos; image traitée . notes de bryan s. morse sur la détection de contours et les mathématiques des gaussiennes , université d&apos; edinbourgh . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « difference of gaussians » ( voir la liste des auteurs ) .
