pour améliorer la vérifiabilité de l' article , merci de citer les sources primaires à travers l' analyse qu' en ont faite des sources secondaires indiquées par des notes de bas de page ( modifier l' article ) . en apprentissage automatique , le terme extreme learning machine fait référence à un type de réseau de neurones . sa spécificité est de n' avoir qu' une seule couche de nœuds cachés , où les poids des entrées de connexion de nœuds cachés sont répartis au hasard et jamais mis à jour . ces poids entre les nœuds cachés d' entrée et les sorties sont appris en une seule étape , ce qui revient essentiellement à l' apprentissage d' un modèle linéaire . le nom " extreme learning machine " ( elm ) a été donné à ces modèles par guang-bin huang , mais le principe était déjà connu . ces modèles peuvent produire une bonne performance de généralisation et avoir un processus d' apprentissage beaucoup plus rapide que les réseaux formés en utilisant la rétropropagation du gradienttemplate : article . la prétendue invention de l' elm , en 2006 , a provoqué des débats . en particulier , il a été souligné dans une lettre à l' éditeur de ieee transactions on neural networks que l' idée d' utiliser une couche cachée connectée à des poids d' entrée aléatoire avait déjà était suggérée dans des document de rbf networks à la fin des années 1980 , et que des expérimentations avec le perceptron multicouche avec une logique aléatoire similaire était apparu dans la même période de temps . guang-bin huang a répondu en soulignant des différences subtilestemplate : article . . dans un document de 2015 , huang a répondu aux plaintes concernant son invention du nom elm pour les méthodes déjà existantes , se plaignant de " commentaires très négatifs et inutiles sur l' elm de manière ni académique ni professionnel en raison de divers motifs et intentions " et une « irresponsable attaque anonyme qui a l' intention de détruire l' harmonie de l' environnement de la recherche " , faisant valoir que son travail " fournit une plate-forme d' apprentissage fédérateur » de différents types de réseaux neuronauxtemplate : article . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « extreme learning machine » ( voir la liste des auteurs ) .
