un graphe conceptuel est un formalisme de représentation de connaissances et de raisonnements . ce formalisme a été introduit par john f. sowa ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais en 1984 . depuis cette date , ce formalisme a été développé suivant trois directions principales : interface graphique de la logique du premier ordre , système diagrammatique pour la logique du premier ordre , formalisme de représentation de connaissances et de raisonnement basé sur les graphes . dans cette approche les graphes conceptuels servent d&apos; interface graphique pour la logique du premier ordre ( calcul des prédicats ) . une formule logique est représentée par un graphe biparti étiqueté , les sommets d&apos; une des deux classes représentant les prédicats et les sommets de l&apos; autre classe représentant les arguments de ces prédicats . à ce titre , les graphes conceptuels constituent l&apos; un des formats proposés par l&apos; iso dans le cadre de la common logic . dans cette approche le modèle n&apos; a pas de mécanismes spécifiques de raisonnement . pour faire des raisonnements les graphes sont traduits par des formules de logique , puis un démonstrateur logique doit être utilisé . une autre direction poursuit dans la voie des graphes existentiels de charles sanders peirce , qui étaient une des origines des graphes conceptuels tels que proposés par sowa . dans cette approche , développée , en particulier , par dau , plutôt que des graphes au sens de la théorie des graphes , les graphes conceptuels sont des diagrammes , et les opérations de raisonnement sont effectuées par des opérations sur ces diagrammes . ces opérations sur les diagrammes sont difficilement automatisables . les graphes , au sens classique de la théorie des graphes , sont au cœur du troisième point de vue développé , en particulier , par chein et mugnier et le groupe de montpellier . les connaissances sont , comme dans les deux approches précédentes , représentées par des graphes étiquetés mais cette fois-ci les mécanismes de raisonnement sont basés sur des opérations de graphes , en particulier sur l&apos; homomorphisme de graphes ( cette opération était appelée &apos; projection &apos; dans les premiers travaux sur les graphes conceptuels , mais cette opération est sans relation avec l&apos; opération appelée projection dans les bases de données ) . cette troisième approche n&apos; est pas indépendante de la logique puisque les graphes conceptuels peuvent être munis d&apos; une sémantique en logique du premier ordre et que les raisonnements basés sur l&apos; homomorphisme de graphes sont corrects et complets pour cette sémantique . dit simplement , toutes les inférences faites en logique peuvent être faites par des opérations de graphes et réciproquement . l&apos; un des intérêts essentiels de cette approche est de pouvoir utiliser des algorithmes de graphes qui s&apos; avèrent efficaces pour faire des raisonnements . le problème de base , l&apos; interrogation par une requête qui est un graphe conceptuel , d&apos; une base de graphes conceptuels , est un problème np-complet mais qui est polynomial en la taille de la base de graphes ( cf. la « data complexity » utilisée en bases de données ) . cette approche permet également de voir les liens entre les graphes conceptuels et les bases de données ou la satisfaction de contraintes . l&apos; approche « graphes » des graphes conceptuels peut être comparée aux logiques de description . en effet , ces deux modèles peuvent être considérés comme issus des réseaux sémantiques . en séparant la représentation de connaissances ontologiques et de connaissances factuelles , et en étant munis d&apos; une sémantique logique , ils répondent , tous les deux , aux critiques essentielles faites aux réseaux sémantiques . de plus , ils s&apos; attachent tous les deux , à trouver des compromis entre pouvoir expressif et complexité des raisonnements . dau , f. , the logic system of concept graphs with negation and its relationship to predicate logic , volume 2892 of lncs , springer , 2003 .
