pour améliorer la vérifiabilité de l' article , merci de citer les sources primaires à travers l' analyse qu' en ont faite des sources secondaires indiquées par des notes de bas de page ( modifier l' article ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . aidez à ajouter des liens en plaçant le code [ [ drew mcdermott ] ] dans les articles relatifs au sujet . drew mcdermott est un professeur d' informatique à l' université yale . né en 1949 , il a vécu dans le midwest des états-unis pendant quatre ans , principalement dans l' indiana , et au brésil , dans l' état de minas gerais . son principal champ de recherche est l' intelligence artificielle , avec quelques incursions dans le domaine de la philosophie . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « drew mcdermott » ( voir la liste des auteurs ) .
