l ’ informatique affective ( en anglais : affective computing ) est l&apos; étude et le développement de systèmes et d&apos; appareils ayant les capacités de reconnaître , d ’ exprimer , de synthétiser et modéliser les émotions humaines . c&apos; est un domaine de recherche interdisciplinaire couvrant les domaines de l&apos; informatique , de la psychologie et des sciences cognitives qui consiste à étudier l ’ interaction entre technologie et sentimentstemplate : en picard , r.w. , &quot; emotion research by the people , for the people &quot; , emotion review , volume 2 , issue 3 ( july 2010 ) , template : en template : lien conférence . les bases du domaine semblent avoir été posées par les premiers questionnements sur les émotions au xixe siècle avec l&apos; essor de théories comme la théorie de james – langetemplate : en william james , 1884 , &quot; what is emotion &quot; , revue mind , volume 9 , pages = 188 – 205 . la branche moderne de l&apos; informatique trouve son origine dans les travaux de rosalind picard et son article fondateur de 1995template : en &quot; affective computing &quot; , rapport technique # 321 du mit , template : en résumé de l&apos; article de 1995 sur l&apos; informatique affective . si l ’ émotion est fondamentale pour l ’ expérience humaine , elle doit l&apos; être également dans la conception des technologies de demain , selon l &apos; affective computing group du mit media lab qui travaille à la fois à concevoir de nouveaux capteurs pour que les machines comprennent nos émotionstemplate : en r. fletcher , m.z. poh , h. eydgahi , &quot; wearable sensors : opportunities and challenges for low-cost health care &quot; , conf proc ieee eng med biol soc , pp. 1763-1766 , 2010 . , template : en poh , d.j. mcduff , r.w. picard , &quot; non-contact , automated cardiac pulse measurements using video imaging and blind source separation &quot; , optics express , vol.18 , no.10 , pp.10762-10774 , 2010. doi : 10.1364 / oe.18.010762 , virtual journal for biomedical optics vol . 5 , issue 9 , template : fr emotion : un outil pour personnaliser la reconnaissance d&apos; émotions , à créer de nouvelles techniques pour que les machines puissent les évaluer , et également ( mais c ’ est plus compliqué ) , à créer des machines apprenant à exprimer des émotions en réponse aux émotions qu ’ elles reçoivent d ’ un être humain . l&apos; informatique affective s&apos; est beaucoup développée et l&apos; ieee publie une revue spécifiquetemplate : en the ieee transactions on affective computing ( tac ) . l&apos; activité physiologique d&apos; un individu est étroitement liée à ses états émotionnels . le système nerveux autonome ( notamment les branches sympathique et parasympathique ) contrôle différentes réponses physiologiques qui peuvent être mesurées par des techniques simples . par exemple , des modifications du rythme cardiaque , de la pression artérielle , de la température corporelle , des rythmes électro-encéphalograhiques , de la conductance cutanée , peuvent intervenir à la suite d&apos; événements émotionnellement chargés . les appareils de mesure associés sont issus ou dérivés du monde médical et , pour la plupart , sont devenus aisément accessibles en dehors de ce domaine , moyennant une perte possible de précision et / ou de robustesse . leur fabrication par un particulier est même aujourd&apos; hui possibletemplate : lien web , template : lien web . il s&apos; agit ici , respectivement , de l&apos; électro-cardiographe ( ecg ) ou du cardio-fréquencemètre , du tensiomètre ou sphygmomanomètre , du thermomètre , du galvanomètre et de l&apos; électro-encéphalographe ( eeg ) .
