si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . douglas b. lenat ( né en 1950 ) est le directeur de la compagnie cycorp , basée à austin , au texas ( états-unis ) . c' est également un célèbre chercheur en intelligence artificielle , notamment en apprentissage ( avec les automates et les programmes eurisko ) , en représentation des connaissances , en systèmes à tableaux noirs ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais et en ontologies ( avec son projet cyc chez mcc ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais et chez cycorp ) . il a également travaillé sur des simulations militaires et publié une critique de méthodes d' algorithmes génétiques conventionnelles basée sur son expérience avec eurisko . lenat a été l' un des premiers membres de l' aaai , l' association américaine pour l' intelligence artificielle . la quête de lenat , dans le projet cyc , est de construire une base d' une intelligence artificielle générale , en ajoutant manuellement des représentations de connaissances dans un langage formel , cycl , basé sur des extensions de calcul de prédicats du premier ordre . ce projet n' a pas été sans critique , notamment parmi les membres de la culture " hacker " du mit qui trouve démesuré le nombre de règles nécessaires . lenat a reçu son bachelor' s degree à l' université de pennsylvanie en mathématiques et physique , puis son master en mathématiques appliquées en 1972 . il reçut son doctorat de l' université stanford en 1976 . son directeur était le professeur edward feigenbaum . l' intelligence , c' est 10 millions de règles . le temps viendra lorsqu' un cyc grandement étendu développera lui-même d' innombrables logiciels . mais atteindre ce but pourrait facilement prendre deux décennies . une fois que vous avez une véritable collection d' informations intégrées sous forme de connaissances , alors le système logiciel-humain deviendra surhumain , au même sens où l' humanité connaissant l' écriture l' est par rapport à l' humanité auparavant . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « douglas lenat » ( voir la liste des auteurs ) .
