en intelligence artificielle , eliza est un programme informatique écrit par joseph weizenbaum entre 1964 et 1966 , qui simule un psychothérapeute rogérien en reformulant la plupart des affirmations du « patient » en questions , et en les lui posant . eliza fonctionne par simple reconnaissance de formes et substitution des mots-clés dans les phrases produites . typiquement , une affirmation « a » peut recevoir en retour la question « pourquoi dites-vous que a ? » . quelques connaissances de rattachement entre mots lui permettent de renvoyer l ’ interlocuteur à un sujet plus large . « parlez-moi de votre famille » est la réponse donnée à toute question comportant un mot-clé comme « mère » ou « fils » . à noter que ces transformations sont plus simples en anglais , langue de fonctionnement d ’ eliza . weizenbaum insiste dans son livre sur le fait que même si eliza écrit « je comprends … » à titre de protocole de politesse programmé envers l ’ interlocuteur , il s ’ agit évidemment d ’ une déclaration abusive : eliza ne comprend pas ce qui lui est transmis , il se contente de former des phrases à partir de modèles pré établis , enrichis par les mots clés trouvés dans les réponses du patient . dit par eliza , « je comprends » possède une connotation ironique : il s ’ agit en effet d ’ une des réponses utilisées quand il n ’ a rien trouvé dans la phrase précédente lui permettant de construire une réponse plus adaptée ( voir la chambre chinoise de john searle pour le problème de la compréhension ) . eliza se contente de relancer son interlocuteur , contrairement aux agents conversationnels de renseignement , qui sont conçus pour donner des réponses utiles en utilisant leur base de données . eliza était si convaincant qu ’ il y a beaucoup d ’ anecdotes à propos de gens qui devenaient de plus en plus dépendants émotionnellement de leur relation avec eliza . la tendance humaine à attacher aux mots un ou des sens que l ’ ordinateur ne peut y avoir mis est appelée effet eliza . la faiblesse d ’ eliza , être incapable de vraiment répondre , se contentant de continuer à faire parler son interlocuteur , est en fait un atout . certaines personnes ne souhaitent pas vraiment qu ’ on leur réponde , et ne remarquent pas si leur interlocuteur les comprend . il suffit de leur donner l ’ impression qu ’ elles sont écoutéestemplate : pdf template : lien brisé . article détaillé : test de turing . le critère de pouvoir parler avec un humain sans qu ’ il se rende compte qu ’ il a affaire à un ordinateur a été posé en critère d ’ intelligence artificielle . un programme pourrait être écrit pour répondre à chacune de ces deux questions , voire aux deux ( le langage prolog se prête très bien à la représentation des relations généalogiqueshttp : / / lipn.univ-paris13.fr / ~ pagani / tp _ prolog / tp1 _ 2010 % 28sol % 29.pdf ) , mais la complexité du programme augmenterait au moins linéairement avec le nombre de questions possibles , et celui-ci ne pourrait donc prétendre à la généralitéan introduction to language processing with perl and prolog : an outline of theories , implementation , and application with special consideration of english , french , and german , pierre nuques , springer . cet article est fondé sur une traduction de la free on-line dictionary of computing et est utilisé avec permission selon la gfdl .
