vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . en reconnaissance des formes , les caractéristiques ( ou features en anglais ) sont les propriété mesurables d' un phénomène physique observé . l' extraction de caractéristiques discriminantes est une étape fondamentale du processus de reconnaissance , préalable à la classification . les caractéristiques sont généralement numériques mais il peut s' agir de chaînes de caractères , de graphes ou d' autre quantité encore .
