la mise en forme du texte ne suit pas les recommandations de wikipédia : il faut le « wikifier » . découvrez comment faire . la typographie , les liens internes ou externes , les conventions de style , la présentation des sources , etc. sont autant de points qui peuvent ne pas convenir voire être absents . les raisons de la pose de ce bandeau sont peut-être précisées sur la page de discussion . si seules certaines sections de l&apos; article sont à wikifier , pensez à les indiquer en utilisant { { section à wikifier } } . la gestion des connaissances ( en anglais knowledge management ) est une démarche managériale pluridisciplinaire qui regroupe l&apos; ensemble des initiatives , des méthodes et des techniques permettant de percevoir , identifier , analyser , organiser , mémoriser , partager les connaissances des membres d&apos; une organisation – les savoirs créés par l&apos; entreprise elle-même ( marketing , recherche et développement ) ou acquis de l&apos; extérieur ( intelligence économique ) – en vue d&apos; atteindre un objectif fixé . actuellement , nous sommes submergés d&apos; informations . les entreprises , les scientifiques ou même les particuliers sont maintenant obligés d&apos; appliquer une stratégie dans le traitement et la transmission de l&apos; information dans les activités de tous les jours : voter , travailler , chercher un emploi , gagner des marchés , etc. la gestion des connaissances est une démarche stratégique pluridisciplinaire visant à atteindre l&apos; objectif fixé grâce à une exploitation optimale des connaissances . j-m laurent ; km : « knowledge management , les trois dimensions d&apos; un projet ocsima » 2005. by thomas h. davenport , laurence prusak template : isbn , j.y. prax &#91; réf. souhaitée &#93; catégorie : article à référence souhaitée , c. desprès &#91; réf. souhaitée &#93; catégorie : article à référence souhaitée et d. chauvel &#91; réf. souhaitée &#93; catégorie : article à référence souhaitée , il est nécessaire en gestion des connaissances de faire la distinction entre les données , les informations , les connaissances considérées comme des composantes qui mènent vers la prise de décision , et l&apos; action . la gestion des connaissances s ’ appuie sur différentes disciplines telles que la théorie des organisations , les sciences cognitives , les sciences sociales , les sciences de l ’ information et de la communication et l&apos; informatique . traditionnellement , l&apos; information utile à une organisation est essentiellement détenue par les membres de cette organisation . une gestion des connaissances existe donc depuis toujours à travers sa transmission pour permettre à l&apos; organisation de survivre à tous les aléas qu&apos; elle peut rencontrer ( ex : mutation , départ , démission , licenciement , ou autres causes d&apos; indisponibilité de l&apos; information ) . cependant , cette gestion est souvent peu formalisée . dans les années 1950 , des travaux visant la mise au point d&apos; une intelligence artificielle pouvant rivaliser avec celle de l&apos; homme , ont été lancés . les premières tentatives visaient la résolution de problèmes d&apos; ordre général . l&apos; échec qui s&apos; ensuivit poussa les chercheurs à restreindre le champ des problèmes à résoudre . c&apos; est ainsi qu&apos; est né le concept de système experthttp : / / www.brighthub.com / computing / enterprise-security / articles / 67019.aspx. dans les années 1980 , les travaux sur les systèmes experts permirent par la suite la création des premiers systèmes d&apos; aide à la décision . cependant , ces derniers souffraient à l&apos; époque de la pauvreté des données représentants une connaissance formalisée , élément de base de leur fonctionnement . c&apos; est dans les années 1980 que grâce à ces progrès et à partir des constats réalisés que la gestion des connaissances a véritablement émergéhttp : / / www.unc.edu / ~ sunnyliu / inls258 / introduction _ to _ knowledge _ management.html. depuis son amorce dans les années 1990 , puis son développement qui suivit , la gestion des connaissances a été développée dans de nombreuses formations et de nombreux établissements , notamment les universités ( masters , doctorats ) . ces masters sont recherchés dans les entreprises voulant implémenter un programme de gestion des connaissances . l&apos; apparition de nouveaux rôles dans l&apos; entreprise , particulièrement les knowledge managers ( ou gestionnaires des connaissances ) , explique le nombre de thèses universitaires sur ce sujet . instaurée en france par la loi de programmation pour la cohésion sociale du &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 2005-01-18 &quot; &gt; 18 janvier 2005 &lt; / time &gt; , la gestion des connaissances qui est un élément de la gestion prévisionnelle de l ’ emploi et des compétences ( gpec ) , devient obligatoire dans la négociation sur la stratégie de l ’ entreprise et ses effets prévisibles sur l ’ emploi et sur les salairesinstaurée en france par la loi de programmation pour la cohésion sociale du template : date dite « loi borloo » ( loi template : n ° ) . . que ce soit en france ou à l&apos; international , il n&apos; existe toujours pas de norme à l&apos; heure actuelle pour définir la gestion des connaissancesle knowledge management au service d&apos; un projet , paul morel . . le seul référentiel pouvant être cité est le hb 275 en australie datant de 2001 et ayant pour titre &quot; la gestion des connaissances - un projet cadre pour réussir dans l&apos; ère des connaissances &quot; . cet ouvrage vise à définir et proposer une démarche à la notion de knowledge management . en france , l&apos; afnor a tenté d&apos; adapter le hb 275 australien dans l&apos; ouvrage knowledge management - réussir votre démarche . s&apos; apparentant à une norme de type iso 9000 , il cherche à clarifier la démarche à suivre dans le processus de gestion des connaissances . la gestion des connaissances a un rôle important afin de pérenniser , réutiliser , valoriser et diffuser les connaissances produites par une organisation afin de mieux les protéger et les valoriser . cette valorisation passe par un avantage concurrentiel qui peut ouvrir à une collaboration profitable entre des organisations . de plus , les organisations qui maîtrisent leurs connaissances , peuvent prendre de meilleures décisions et plus rapidement pour s ’ adapter plus facilement à leurs environnements . depuis les années 1980 avec la multiplication des plans licenciements et surtout depuis 2000 avec l&apos; accélération des départs à la retraite des baby boomers , le besoin de pérenniser les savoir-faire de l&apos; organisation dans le but de réduire la sensibilité de son activité au départ de ses membres devient un enjeu stratégique dans les organisations . la quantité d&apos; informations disponibles pour les membres d&apos; une organisation est de plus en plus importante à cause des outils dont ils disposent comme avec le web ou à travers leurs intranets . la capacité d&apos; un être humain à trouver l&apos; information dont ils ont besoin sans l&apos; aide d&apos; une machine devient donc de plus en plus difficile voire impossible . la réutilisation des connaissances déjà disponibles est un des objectifs de la gestion des connaissances . de plus , cela permet d&apos; accélérer la capacité d ’ apprentissage des nouveaux arrivants . de même pour les acteurs en place , la mise en commun de cours de formation , et la possibilité d ’ y accéder à tout un moment , est un facteur de sécurisation tant à court terme ( capacité à intégrer tout nouveau concept ) qu&apos; à plus long terme ( capacité à évoluer par auto-formation ) . les compétences , les métiers , de savoirs , les savoir-faire et les brevets constituent une richesse dans une organisation . l&apos; organisation doit savoir faire fructifier ce capital immatériel . de plus , la gestion de ce capital permet d&apos; améliorer la performance d&apos; une organisation à travers la motivation du personnel dont les connaissances sont ainsi valorisées . les experts sont ainsi encouragés à développer une culture du partage qui facilite la capacité d ’ innovation au sein de l&apos; organisation . cette gestion des connaissances va permettre également d&apos; améliorer la prise de décision en diminuant la subjectivité et le temps pour prendre cette décision . de plus , la mise à disposition des moyens informatiques permet de « tracer » toutes les raisons d ’ une décision et facilite ainsi le retour d&apos; expérience pour améliorer les décisions suivantes . pour finir , l&apos; arrivée du web et de l&apos; informatique dans la société l&apos; ont profondément changée en une société de la connaissance . cela se traduit dans les organisations par la mise en œuvre des pôles de compétences qui nécessitent une politique d ’ ingénierie des connaissances , mise en place en europe à travers la stratégie de lisbonne ( 2001 ) . concrètement , cela pousse les organisations à devoir collaborer à travers des pôles de compétitivité sur les territoires , en mettant en commun des compétences et connaissances , et surtout à les concrétiser dans leur mise en œuvre sur le terrain . la gestion des connaissances devient dès lors indispensable pour réussir à nouer durablement des alliances et partenariats dans le contexte de mondialisation économique . autre conséquence de cette société de la connaissance avec l&apos; internet et le web , la circulation d&apos; information sans gestions de leurs impacts à l ’ extérieur peut entraîner des risques de diffamations ou des risques économiques comme avec un espionnage industriel ou même des problèmes de sécurité au niveau des états . au sein des organisations contrôler la diffusion des connaissances constitue un enjeu majeur . il faut donc bien distinguer les différents concepts nécessaires afin d&apos; exploiter de manière optimale des connaissances . article détaillé : source ( information ) . une source désigne l&apos; origine humaine d&apos; une information ou l&apos; origine technique d&apos; une donnée . là où une source primaire présente des données ou informations fournies par le témoin humain ou technique de première main d&apos; un phénomène . une source secondaire va décrire les sources primaires en y ajoutant des commentaires , des analyses et une critique de sources primaires . une source tertiaire est une sélection et une compilation de sources primaires et secondairesterminologie de base en sciences de l&apos; information ( faculté des arts et des sciences de l&apos; université de montréal ) . . article détaillé : donnée . une donnée est une description élémentaire d ’ une réalité . c ’ est par exemple une observation ou une mesure effectuée en fonction d&apos; un étalon de référencesciences des données : leçon inaugurale au collège de france prononcée le jeudi 8 mars 2012 , w : serge abiteboul . on divise les données au moins en deux catégories : les données brutes et les données ( ou jeu de données ou data ) . les données brutes sont les données non interprétées émanant d&apos; une source primaire qui n&apos; ont été soumises à aucun traitement ou toute autre manipulation ( on parle aussi de données primaires car produites pour une source primaire ) . les données brutes peuvent être utilisées dans un programme informatique ou dans des procédures manuelles telles que l&apos; analyse statistique d&apos; une enquêtele manuel du knowledge management , mettre en réseau les hommes et les savoirs pour créer de la valeur , dunod 2007 . il peut s&apos; agir des données binaires des périphériques de stockage électroniques comme les lecteurs de disque durdans tous les articles , les auteurs s ’ attachent scrupuleusement aux faits , aux données brutes et concrètes : pas de bavardage , pas d ’ interprétations oiseuses , mais des informations précises étayées par des citations sourcées . &apos; bulletin critique du livre français , template : numéro 666-669 , association pour la diffusion de la pensée française , 2005 , template : p. . les données brutes sont supposées fiables si l&apos; instrument ou l&apos; observateur qui les a produites , a été étalonné . les faits obtenus sans fournir les données brutes sont de plus en plus soumis à cautionpromouvoir une recherche intègre et responsable , comité d ’ éthique du cnrs , juillet 2014 . il devient suspect de ne pas les conserver car depuis quelques années , il y a une multiplication des scandales qui portent sur les erreurs des connaissances induites à partir de données brutesreinhart et rogoff corrigent leurs erreurs de calcul sur l&apos; austérité , l&apos; expansion.com , publié le 10 / 05 / 2013 . les données sont généralement , sans autres précisions , le résultat d&apos; un travail préalable sur les données brutes qui permettra de leur donner un sens . la manière de collecter , sélectionner et traiter les données brutes sont autant d&apos; interprétations implicites qui peuvent biaiser l ’ interprétation finale . par exemple , des données dans un graphique permettront à un être humain d&apos; y associer un sens ( une interprétation ) et ainsi créer une nouvelle information . autre exemple , un institut de sondage ne dévoile jamais les redressements sur les données brutes qu ’ il opère ni les raisons motivant ces ajustements et cela impactera forcément l&apos; interprétation de ces données tronquées voire falsifiéesbourdieu p , « les sondages , une science sans savant » , template : p. dans : choses dites , paris , ed. de minuit , 1987 . , l&apos; opinion publique et les médias – les sondages d&apos; opinion , support d&apos; éducation civique en troisième du ministère de l ’ éducation nationale ( dgesco ) . article détaillé : information . les informations font références aux données porteuses de sens . elles sont construites en fonction de règles et par interprétation des données d&apos; un environnement précis . les informations sont subjectives , c&apos; est-à-dire liées à l&apos; intention de l&apos; émetteur-sujet de délivrer un message . dès lors que les informations qui servent un message , reposent sur des données falsifiés , on parle alors de falsification et de désinformationfraude : mais que fait la recherche ? , cnrs magazine , 03.12.2014 , par yaroslav pigenet. de modèles , théories , ou croyances qui donnent leur sens à ces informations ( jean-yves prax ) &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire . on parle de « bruit » quand des informations n&apos; apportent pas de gain de connaissances . par exemple , un « bruit de couloir » est une information qui n&apos; est pas nécessairement utile à tous les employés dans une entreprise . en science , on parle de bruit de mesure lorsque des données contiennent de signaux parasites qui viennent se superposer aux informations que l&apos; on souhaite récupérer . ces signaux sont une gêne pour la compréhension de l&apos; information . pour récupérer l&apos; information utile , il est nécessaire de retirer le bruit des données brutes pour simplifier le traitement des données porteuses de sens . les données permettant de rendre vérifiable une information dont les données brutes sont factuelles , peuvent être facilement capitalisées et transportées dans des documents ou bases sous forme explicite . ce besoin de stocker des informations est à l&apos; origine des sciences cognitives et du web sémantique et influence la théorie de l&apos; information . dans le mouvement du web sémantique , les informations peuvent être accessible et stockées dans le web à l&apos; aide des technologies des web des données ( linked data , en anglais ) où les données sont représentées avec la norme « resource description framework ( rdf ) » et leurs sens y sont attachés à travers une ontologie du w3c ( rdfs , skos et owl ) . article détaillé : connaissance . une connaissance , en gestion des connaissances , correspond à l&apos; appropriation et l&apos; interprétation des informations par des êtres humains . elle peut être formalisée pour être utilisable à des fins opératoires . elle est vérifiable et sert l&apos; action . le concept de connaissance fait appel aux questions de sens portées notamment par les notions telles que le langage , la sémantique , les croyances , la conscience . pour passer des données à de l&apos; information et enfin à une connaissance , il faut effectuer un traitement cognitif de ces données . la connaissance , stricto sensu , est un item bien plus humain , subjectif , et souvent tacite que peut l&apos; être une information . pour exemple : « pour avoir chaud , il suffit de monter le chauffage . » notons ici que sont éliminées d&apos; autres interprétations possibles de la situation , comme : &quot; pour avoir chaud , vous devez bouger davantage &quot; , ou : &quot; la température de la pièce monta d&apos; un cran &quot; ( en référence à une querelle ) . ainsi , ce qu&apos; on nomme &quot; connaissance &quot; , &quot; information &quot; ou &quot; interprétation &quot; dépend entièrement d&apos; une décision de limiter le &quot; contexte sémantique &quot; , cette décision pouvant dépendre à son tour des acteurs qui ont le pouvoir d&apos; organiser la conversation sur les connaissances &quot; pertinentes &quot; . le choix de ne retenir que le sens des termes utilisés par la hiérarchie de l&apos; organisation , comme dans les systèmes d&apos; information , contient une part d&apos; arbitraire stratégique . négliger cet aspect revient à transformer la &quot; connaissance &quot; en une croyance indiscutable. la connaissance comme vérité naturelle ( approche positiviste ) , dont la valeur de vérité provient d&apos; une démonstration &quot; irréfutable &quot; contenue dans des axiomes , théorèmes , et universaux en tous genres , en général corrélés à l&apos; expérience du réel et indépendants de la volonté des acteurs ( par exemple f = mγ , u = ri , e = mc ² ... ) . les connaissances externes , liées à la connaissance du marché , des concurrents , des tendances technologiques , et les caractéristiques des clients . afin d&apos; améliorer l&apos; efficacité , la sécurité et la fiabilité des opérateurs et des traitements de connaissances , ainsi que l&apos; accessibilité des connaissances par les usagers , de nombreuses technologies existent permettant la modélisation et le transport des informations dans les systèmes d&apos; information d&apos; organisation . s&apos; y ajoutent des outils de synthèse de ces informations permettant aux usagers de se les approprier plus rapidement . ces technologies de l&apos; information sont liées aux sciences cognitives ( technologies cognitiques ) et aux ontologies ( technologie du web sémantique ) . articles connexes : sciences cognitives , cognition et ontologie . article détaillé : raisonnement . la représentation formelle des connaissances ( ou des croyances ) sous forme de raisonnement permet d&apos; automatiser divers traitements sur les informations . c&apos; est un des domaines de recherche de l&apos; intelligence artificielle symbolique : la simulation de raisonnements &quot; intelligents &quot; à partir d&apos; informations . un grand nombre de types de raisonnements humains a été modélisé . la logique propositionnelle est le type de raisonnement le plus utilisé dans l&apos; informatique car le plus simple à reproduire . en effet , un grand nombre de décisions ou d&apos; actions simples peut être reproduit à l&apos; aide de techniques algorithmiquestemplate : article . en pensant à la scène et en vous imaginant en situation , il est peu probable que vous ne fassiez pas d&apos; inférence . c&apos; est-à-dire que vous n&apos; envisagiez pas également que chez vous une personne soit malade ou même que la voiture soit en panne . il est peu probable que vous en restiez au seul constat . l&apos; inférence est moins l&apos; interprétation faite que le seul fait d&apos; ajouter une information supplémentaire qui est le résultat d&apos; un raisonnement basé sur une connaissance préalable . ainsi pour chaque paire de ? x et ? y ( par exemple , lisa et john ) où le prédicat marié est appliqué , un système informatique pourra déduire avec cette règle que le prédicat aime s&apos; applique à la paire ? x et ? y. les règles sont un moyen simple de savoir représenter un raisonnement , et sont une simplification radicale de logique du premier ordre pour laquelle il est relativement facile de mettre en œuvre des moteurs d&apos; inférence qui peuvent traiter les conditions et déduire des conclusions . les systèmes de règles ont été appliqués et étudiés depuis le milieu des années 1970 et ont été largement adoptés dans les années 1980 lors de l&apos; apparition des systèmes experts . article détaillé : savoir faire . en gestion des connaissances comme en cognitique industrielle , on fait aussi la distinction entre l&apos; information , la donnée brute , la connaissance , qui est la sélection , l&apos; appropriation et l&apos; interprétation des informations par les hommes ( jean-yves prax ) , ainsi que « les savoirs » , qui mettent en perspective les connaissances ponctuelles sur le long terme. les connaissances évolutives , décrivant l&apos; évolution métier du savoir-faire à l&apos; aide de retours d&apos; expérience choisis . cependant , un fossé demeure entre la connaissance d&apos; un savoir-faire et l ’ action de le mettre en œuvre . dans les entreprises , on parle souvent d&apos; inertie dans sa prise de décision à cause du décalage entre savoir et fairele piège des beaux discours , jeffrey pfeffer et robert i. sutton . article détaillé : compétence ( psychologie ) . les compétences sont les attitudes et aptitudes mobilisables à une situation concrète afin de réussir une action ou prendre une décision . - la première , le savoir-être : une attitude de prise d&apos; initiative et de responsabilité face aux situations dont l&apos; individu ou le groupe a la charge et auxquelles il se confronte , en visant la réussite de leur action . - la seconde , le savoir-faire qui exprime l&apos; intelligence pratique de ces situations et s&apos; appuie sur la mobilisation de l&apos; expérience et de connaissances acquises . - la troisième et dernière , l&apos; existence , le développement , la consolidation et la mobilisation de réseaux d&apos; acteurs qui contribuent directement à la prise en charge des situations ou apportent un soutien . selon noam chomsky , il est difficile de formaliser les compétences d&apos; un individu car il y a une réelle séparation entre compétence et habilité . on peut être compétent sans que cela ne se traduise par une performance correspondante , car , entre la compétence du locuteur et sa performance , interviennent de nombreux facteurs qui semblent être autant de perturbations . ils ne peuvent en tous cas pas être mis au compte de la compétence . par exemple , un chercheur peut être compétent dans son domaine mais ne pas avoir les moyens d&apos; être performant dans son domaine par manque de ressources . au-delà de cette distinction compétence / performance ou des différences de définitions en fonction du contexte , la compétence est ce qui permet la créativité , c&apos; est-à-dire la non reproduction de l ’ existant et aussi l&apos; aptitude à s&apos; adapter aux changements . dès lors , toute tentative de formalisation des compétences via un système d&apos; information est forcément incomplet car on ne sait pas décrire formellement la capacité créative d&apos; une compétence qui se base sur les connaissances acquisent tout au long d&apos; une vie . définition générale “ une communauté est un groupe auto-organisé ayant un partage et une attention sur un sujet , une identité ( reconnaissance dans la communauté ) , des connaissances en construction et qui se capitalisent ” ( r. collin , km forum , 2003 ) . il existe différents types de communautés : les communautés de pratique , épistémiques , intérêts et de groupe projet . la notion de communautés de pratique est une terminologie pour désigner les logiques ancestrales des métiers telles que le compagnonnage . cette théorie prône une perspective sociale de l ’ apprentissage , insérée dans les pratiques collectives au sein des communautés de pratique . la théorie des communautés de pratiques formalisée par wenger ( 1998 ) wenger e , communities of practice : learning , meaning , and identity , cambridge university press , 1998. s&apos; inscrit dans une évolution épistémologique qui a conduit le domaine de la gestion des connaissances d&apos; une vision technocentrée vers une vision anthropocentrée . d ’ après wenger , une communauté est un groupe de personnes reliées de manière informelle qui interagissent , apprennent ensemble sur tous les aspects de leurs pratiques , partagent leurs savoirs , construisent des relations et à travers cela développent un sentiment d ’ appartenance et d&apos; engagement mutuel . cet échange permanent crée une intelligence collective visant à améliorer l&apos; innovation au sein du groupe . à l&apos; inverse , les communautés de pratique développent de nouvelles connaissances de manière plus indirecte , à travers leurs pratiques quotidiennes et la circulation de best practices . la recherche scientifique forme une communauté épistémique car elle se définit souvent comme étant un processus de production de nouvelles connaissances . ceci s ’ effectue toujours en se basant sur l ’ établissement de l ’ état de l ’ art qui consiste à rechercher toutes les informations existantes concernant le domaine de recherche et à en faire une synthèse . ainsi , la gestion de connaissances se montre indispensable aidant , d ’ une part , à mieux comprendre l ’ existant et d ’ autre part , à mieux organiser les nouvelles connaissances de façon qu ’ elles soient compréhensibles et réutilisables par des générations futures . articles connexes : épistémologie et théorie de la connaissance . une communauté d&apos; intérêt est un groupe composé d&apos; individus qui partagent soit une identité , soit des expériences et des préoccupations . elle se compose de personnes qui sont personnellement touchées par un problème commun , soit directement , soit dans leur entourage . l&apos; appartenance à une communauté de ce type les aide à comprendre , interpréter leur condition et à chercher des solutions aux problèmes qu&apos; ils peuvent rencontrer . le groupe projet est un groupe de personnes , réunies temporairement pour leurs compétences , chargées d&apos; étudier un projet pour répondre à un problème précis , de lui donner une solution rapide et d&apos; en suivre de près l&apos; exécution . cette définition met en avant la mise en commun de compétences , d&apos; expertises et de connaissances afin de répondre à un problème donné . cela permet notamment de développer la capacité d&apos; innovation du groupe . article détaillé : écosystème de connaissances . un écosystème de connaissances est une approche de la gestion des connaissances qui prétend favoriser l&apos; évolution dynamique des interactions de connaissances entre différentes entités pour améliorer la prise de décision et l&apos; innovation grâce à l&apos; amélioration des réseaux évolutifs de collaboration . contrairement aux efforts de gestion purement directifs qui tentent soit de gérer soit d ’ aboutir directement au résultat , les écosystèmes des connaissances adoptent le fait que les stratégies de connaissances doivent se concentrer davantage sur l&apos; activation de l&apos; auto-organisation en réponse à des environnements changeants . l&apos; adéquation entre les connaissances et les problèmes auxquels elles sont confrontées définit le degré d ’ « aptitude » d&apos; un écosystème de la connaissance . les écrits traitant de telles approches écologiques incorporent généralement des éléments de théorie des systèmes complexes adaptatifs . la gestion des connaissances distingue deux grands types de connaissances , conformément aux apports de la psychologie cognitive : les connaissances tacites et explicitesde la capitalisation des connaissances au management des connaissances dans l&apos; entreprise , les fondamentaux du knowledge management , michel grundstein , juillet 2003 . d&apos; autres argumentent que cette distinction entre connaissances explicites et tacites est fausse et que la connaissance est une dualitépar exemple , p. hildreth and c. kimble . the duality of knowledge . information research , 8 ( 1 ) , 2002 . . les connaissances tacites sont les connaissances appartenant aux représentations mentales , profondément ancrées dans les personnes et leurs vécus . elles sont généralement difficiles à « formaliser » par écrit a contrario des connaissances explicites . elles sont alors plus généralement transmises de personne à personne , par exemple lors de la transmission de savoir entre un expert dans un domaine et un apprenti . elles regroupent les compétences innées ou acquises , les savoir-faire et les expériences de l&apos; individu . par exemple , le spécialiste d&apos; un domaine applique les règles et principes qu&apos; il a appris , les adapte en fonction du contexte , des circonstances , etc. sans pouvoir forcément en expliciter les raisons . cette aptitude cognitive relève du domaine du raisonnement par cas : un cas correspondant à la compilation de raisonnements vécus par l&apos; expert et comprenant principalement la description de la situation ( c&apos; est-à-dire : l&apos; entrée ) et de la solution proposée ( c&apos; est-à-dire : la sortie ) sans indication explicite du cheminement du raisonnement ( c&apos; est-à-dire : la preuve logico-déductive ) . exemples de connaissances tacites : &quot; savoir façonner un sabot dans une bille de bois &quot; , &quot; savoir vendre une voiture &quot; , &quot; savoir reconnaître une pierre précieuse d&apos; une imitation &quot; . ce sont des connaissances clairement articulées au niveau d&apos; un document écrit ( ex : u = r.i : loi d&apos; ohm des électriciens ) , d&apos; un système informatique ( par exemple wikipédia ) , ou d&apos; un automatisme dans la mémoire d&apos; une machine ( ex : trajectoire d&apos; usinage en spirale de l&apos; évidemment prismatique d&apos; une pièce mécanique aéronautique ) . ces connaissances sont alors transférables physiquement car elles apparaissent sous forme tangible ( par exemple document , logiciel , machine ) . elles sont alors vérifiables et réutilisables comme avec les connaissances contenues dans une encyclopédie . elles peuvent être facilement codées et enregistrées dans des bases de données informatiques. le partage des connaissances et de l&apos; information , structuré en communautés de pratique , en fonction des métiers présents ou des centres d&apos; intérêts partagés . article détaillé : management des connaissances . la gestion des connaissances doit avoir un sponsor au plus haut niveau hiérarchique possible , et tous les intermédiaires doivent prendre part à la démarche . le management fixe l&apos; objectif ( relatif à l&apos; activité de l&apos; entreprise ) et doit participer à l&apos; identification et la sélection des savoirs stratégiques afférents , et également à l&apos; exploitation des connaissances tout en assurant leur protection . le management doit assurer des actions de coaching d&apos; équipe et motiver les salariés à collaborer , en transformant les éventuelles structures verticales &quot; tayloriennes &quot; , en structures horizontales fonctionnant par projet , pour tendre vers une organisation apprenante . la culture orientée vers la connaissance : une culture favorable et compatible avec la gestion de la connaissance est fondamentale pour garantir le succès des projets . un appui au personnel directif : dans un projet qui touche à l&apos; ensemble de l&apos; organisation , l&apos; appui des équipes directives semble fondamental pour disposer des possibilités de succès . un lien avec la valeur économique ou la valeur de marché : les processus de gestion de la connaissance peuvent être très coûteux ce qui conseille la recherche d&apos; un type de bénéfice pour l&apos; organisation ( une concurrence , une satisfaction des utilisateurs , etc. ) . une orientation du processus : on recommande une évaluation diagnostique qui oriente le développement du processus et qui permet d&apos; avoir une bonne idée des destinataires et des participants , de la satisfaction qui est générée et de la qualité de ce qui s&apos; offre . des pratiques de motivation : il est fondamental de motiver et stimuler les participants pour qu&apos; ils partagent la connaissance.les enjeux de la gestion des connaissances portent également sur la visibilité des activités r &amp; d de ces institutions à l ’ échelle mondiale . la recherche scientifique est de plus en plus concurrentielle et internationale ; assurer une bonne exposition passe par une gestion efficace de sa productivité . article détaillé : ingénierie des connaissances . une infrastructure technique et institutionnelle : implanter un système de gestion de la connaissance est plus simple et agile si on dispose d&apos; une infrastructure adéquate technologique et si on dispose du personnel compétent pour utiliser celle-ci . une clarté d&apos; objectifs et de langage : il est nécessaire de clarifier ce qui désire être obtenu et , par conséquent , les objectifs qui essaient de se rejoindre au moyen du développement du processus en essayant d&apos; éviter des bruits et des interprétations mauvaises par manque de concrétion . une structure de connaissances : la connaissance doit être structurée de façon que son exploitation soit flexible pour qu&apos; elle puisse réellement être utile. optimiser les accès internet aux ressources web . l&apos; utilisation des métadonnées , élément constituant de l&apos; interopérabilité entre applications , facilite la mise en œuvre du chantier de gestion de contenu . les métadonnées permettent de structurer les taxonomies . article détaillé : partage des connaissances . en gestion des connaissances , un autre facteur clé est de proposer divers canaux qui facilitent le transfert de connaissance . par exemple , la mise en place d ’ un référentiel des connaissances au sein de l&apos; intranet permet la formation des nouveaux arrivants dans une organisation . de même pour les acteurs en place , la mise en commun de cours de formation en ligne par l ’ intermédiaire d ’ un référentiel des connaissances , et la possibilité d ’ y accéder à tout un moment , est un facteur de sécurisation tant à court terme ( capacité à intégrer tout nouveau concept ) qu&apos; à plus long terme ( capacité à évoluer par auto-formation ) . les nouvelles connaissances au sein de l ’ entreprise sont toujours dues aux individus . or la plupart des nouvelles idées sont tacites . effectivement , une innovation découle quasiment toujours d ’ une idée tacite provenant d ’ un individu ou d ’ un groupe d ’ individus , idée qui devra être transformée en connaissance explicite , comme un cahier des charges . le défi est donc d ’ arriver à capter ces savoirs tacites , les canaliser , et finalement les rendre explicites afin de pouvoir les transmettre au reste de l ’ entreprise , du réseau . le schéma classique serait alors d ’ apprendre les secrets tacites , de les traduire en savoir explicite , de standardiser ce savoir en procédure ou manuel et de s&apos; approprier ce savoir au niveau individuel . ceci nécessite donc , au-delà de la connaissance des savoirs , de mettre en place une méthode d ’ apprentissage et d ’ amélioration continue au sein de l ’ entreprise , notamment en développant le mode de raisonnement des responsables afin de transmettre les savoirs des uns aux autres . d&apos; après what&apos; s your strategy for managing knowledge ? what&apos; s your strategy for managing knowledge ? , harvard business review article , morten t. hansen , nitin nohria , thomas tierney , l&apos; entreprise est amenée à définir une stratégie d&apos; entreprise et à se positionner sur les marchés convoités . en fonction de son positionnement ( haut de gamme , moyen gamme , entrée de gamme ) , elle doit mettre en place une stratégie de gestion des connaissances cohérente . on distingue traditionnellement deux types de stratégies : la codification et la personnalisation . les informations nécessaires au sein de l&apos; entreprise sont majoritairement des connaissances explicites . cette stratégie consiste à investir dans un système d&apos; information très élaboré , ceci afin de mieux intégrer la plupart des informations nécessaires pour répondre aux besoins du client . les connaissances vont être codifiées , stockées puis seront réutilisées par tout salarié de l ’ entreprise qui pourra y avoir accès dès qu ’ il le souhaite ( documents de connaissance ) . on parle de connaissance de type « personne à document » . cela permet un gain d&apos; efficacité . la codification nécessite un recrutement de profils dits &quot; opérateurs &quot; capables d&apos; intégrer et de reproduire un processus . on parle de praticien . le capital de connaissances est ici réutilisable à peu de frais , à condition que peu de modifications soient nécessaires d ’ un projet à l ’ autre . les entreprises utilisant une stratégie de codification sont majoritairement des entreprises avec des produits standardisés où des réutilisations de documents ou données sont possibles pour répondre aux attentes des clients . on peut citer , par exemple , des entreprises industrielles avec des produits sur commande . la seconde stratégie est le management des connaissances dit par personnalisation . elle s ’ appuie plus sur le dialogue et sur le constat que certaines données ne peuvent être codifiées . dans ce cas , on parle essentiellement de connaissances tacites et il semble plus difficile de les enregistrer . leur transmission requiert une communication interpersonnelle basée sur un partage d&apos; expériences sur le long terme , on parle de connaissance du type « personne à personne » ( brainstorming , conversations individuelles ) . bien sûr , la documentation électronique existe mais elle ne constitue pas un objet de connaissances à proprement parler ; elle permet d ’ identifier les porteurs de connaissances afin de les contacter . le salarié est considéré comme un inventeur qui doit en permanence appliquer ses capacités analytiques et sa créativité à chaque nouveau problème . on parle &quot; d&apos; économie d&apos; expertise &quot; . pour transmettre le savoir , les entreprises utilisant cette stratégie appliquent différentes méthodes comme la mise en place de réunions régulières entre collaborateurs , des sessions de brainstorming , des contacts facilités par présence sur des bases de données , etc. cette stratégie est particulièrement utilisée par des entreprises innovantes , ou proposant des solutions personnalisées à chaque client . si elle propose des produits standardisés alors la codification sera plus appropriée . si le produit est à maturité alors le modèle de réutilisation via codification sera plus profitable . le cycle de vie ( commerce ) du produit est donc important . en revanche , si le caractère novateur du produit prime , alors la personnalisation est plus judicieuse . les individus de l&apos; entreprise utilisent-ils des connaissances tacites ou des connaissances explicites ? par exemple , l ’ expérience scientifique ou technologique , le savoir-faire opérationnel correspondent à des connaissances tacites qui nécessitent le recours à l ’ approche « personne à personne » . le coût pour mettre en œuvre une stratégie de codification peut être élevé si l&apos; entreprise ne fonctionne qu&apos; avec des connaissances tacites . produits standardisés ? privilégier la codification et la réutilisation des connaissances pour abaisser le coût de revient . préférer la personnalisation pour améliorer la qualité du service rendu en fonction de demandes variables . produit novateur ? la personnalisation permettra de stimuler l ’ innovation dans l ’ entreprise . mettre en place le modèle de réutilisation pour optimiser le savoir accumulé autour du produit . connaissances tacites mobilisées ? la connaissance s ’ acquiert par socialisation entre les individus . la personnalisation est donc la stratégie à privilégier . la codification est logiquement mise en place pour partager les connaissances explicitées dans des documents ou à travers des outils . quel que soit le choix , il est nécessaire que ce soit les responsables de l ’ entreprise qui souscrivent activement à l ’ une des méthodes par une direction forte , conçue comme prolongement d ’ une stratégie concurrentielle bien définie . il est important de noter que cette stratégie ne dépend pas du secteur d&apos; activité . en effet , au sein d ’ un même secteur , on retrouve des stratégies différentes comme le montre le tableau ci-dessous . les outils et les technologies de gestion de connaissance permettent de gérer l&apos; ensemble des connaissances explicites des acteurs de l&apos; organisation et la mise en relation des usagers de l&apos; organisation vers les individus ayant des connaissances tacites permettant d&apos; effectuer une mission dans l&apos; organisation . outils ... outils ... outils ... outils ... outils ... outils ... outils ... outils ... les logiciels nommés plateforme intégrée de knowledge management peuvent regrouper plusieurs des aspects décrits dans le tableau précédent . ils s&apos; occupent à la fois de la gestion de contenu , de la collaboration , de la gestion des processus , etc. parmi ces outils on peut citer les plateformes de wikis , des blogs , des réseaux sociaux , etc. la difficulté de ces outils et technologies est de traduire les connaissances tacites en connaissances explicites qui pourront ensuite être partagées . pour aborder ce problème , les éditeurs de logiciels intègrent des outils pour la gestion des interactions comme des annuaires couplés à un système de messagerie numérique avec une gestion électronique des documents . cette stratégie consiste à récolter au fil de l&apos; eau les documents numériques d&apos; une organisation afin de construire automatiquement une base de données exploitables pour d&apos; autres usagers . cette stratégie à l&apos; aide d&apos; outils comme ceux du traitement automatique du langage naturel permet de mettre en œuvre un moteur de recherche à moindre frais dans l&apos; entreprise . cependant , les connaissances restent difficilement accessibles si l&apos; usager ne sait pas exactement ce dont il a besoin dans sa mission . la construction de base de connaissances est une tâche difficilement automatisable . on peut prendre l&apos; exemple de google , leader dans le domaine de la recherche , qui a choisi de sponsoriser wikidata pour obtenir une base de connaissances de qualité car elle sera construite manuellementthe knowledge graph team at google announced , 16 décembre 2014 . article détaillé : réseau social . l&apos; outil le plus symptomatique de cette gestion des interactions plutôt que des connaissances est le réseau social . réseau social grand public : il s&apos; agit de réseaux accessibles à tous par internet tels que facebook ou twitter . réseau social professionnel : ce type de réseau permet aux professionnels de partager leurs compétences en dehors de l&apos; entreprise comme linkedin ou viadeo . cela permet en général de valoriser l&apos; entreprise . ces réseaux permettent également d&apos; établir des contacts en vue d&apos; un recrutement . réseau social d&apos; entreprise : ce type de réseau est destiné aux collaborateurs , partenaires et clients . il est utilisé aussi bien par des entreprises de grande taille ( ibm , microsoft ... ) que de petites et moyennes organisations visant à centraliser et fluidifier les échanges internes en sortant de l&apos; e-mail . les réseaux sociaux se distinguent nettement des autres sources d&apos; informations ou de connaissances déjà identifiées comme telles , en ce sens qu&apos; ils requièrent une appartenance . cette appartenance se matérialise très souvent par une inscription ou souscription en ligne menant à la création d&apos; un compte ( ex : facebook , twitter , viadeo , linkedin ... ) . de cette manière et à l&apos; instar de l&apos; utilisation d&apos; un moteur de recherche classique , l&apos; utilisateur se doit de rentrer dans le réseau social et d&apos; y créer des liens pour accéder aux sources d&apos; informations et de connaissances . de cette manière , le réseau social permet de centrer l&apos; intérêt sur l&apos; individu . c&apos; est donc l&apos; information et la connaissance qui s&apos; adaptent aux attentes de l&apos; utilisateur . au sein d&apos; un réseau social , les informations personnelles sont traitées comme n&apos; importe quelle information et des algorithmes tentent de &quot; deviner &quot; ce qui susciterait l&apos; attention de l&apos; individu et sélectionnerait des informations encore inconnues de la personne pour les lui proposer ensuite . une forme de sérendipité est ainsi reproduite artificiellementvoir les travaux d&apos; olivier ertzscheid : ingénieries de la sérendipité et ceux d&apos; eva sandri , « la sérendipité sur internet : égarement documentaire ou recherche créatrice ? » , cygne noir , template : numéro , 2013 , revuecygnenoir.org. le réseau social utilise donc directement l&apos; individu pour partager les données qu&apos; il lui fait parvenir et avec lequel il interagit mais dont le sens des informations lui échappe . face au succès des réseaux sociaux comme facebook ou twitter et en 2013 , des révélations d&apos; edward snowden sur la collecte de données à grande échelle sur le réseau internet à des fins d&apos; espionnage économique , les organisations avec ou sans stratégie de codification ou personnalisation déploient maintenant leur propre réseau social au sein de leur intranet afin de protéger les informations que l&apos; on peut obtenir ou déduire de cette forme d ’ interactions sociales . la mise en place de nouveaux outils de gestion des connaissances se heurte à une résistance au changement toujours présente dans les entreprises car l&apos; intérêt à court , moyen , ou long terme n&apos; apparaît pas forcément clairement . le poids du nombre d&apos; outils à utiliser pour maîtriser les flux et les masses d&apos; informations ( sap , oracle applications ... ) est également à prendre en compte comme freinhttp : / / www.courtois.cc / blogeclectique / index.php ? post / 2006 / 06 / 28 / 156-la-guerre-des-erp-sap-vs-oracle-applications-1-des-interfaces-hideuses . par exemple , les entreprises et les enseignants adoptent majoritairement des logiciels comme powerpoint ou le courrier électronique comme base de communication . or , on constate que les technologies de l&apos; information peuvent occasionner une dégradation de la qualité des informations transmiseshttp : / / www.edwardtufte.com / tufte / powerpoint . en termes de sécurité , la centralisation des informations et connaissances , par exemple dans des bases de données , crée des problèmes de sécurité des données qui peuvent être sensibles . enfin , la confusion sémantique qui existe naturellement dans l&apos; esprit des gens entre données , informations , connaissances , compétences , inférences , et intelligence n&apos; aide pas au déploiement des démarches de gestion rationnelle des connaissances . le manuel du knowledge management , 3e édition , mettre en réseau les hommes et les savoirs pour créer de la valeur , jean-yves prax , dunod , 2012 . méthodes , modèle et outil ardans de capitalisation des connaissances . pierre mariot , christine golbreich , jean-pierre cotton , françois vexler , alain berger , egc &apos; 2007 namur 2007 . le réveil du samouraï . culture et stratégie japonaises dans la société de la connaissance . pierre fayard . dunod , paris 2006 . les tableaux de bord de la performance , comment les concevoir , les aligner et les déployer sur les facteurs clés de succès . patrick iribarne . dunod . 2003 , ( isbn 2 10 006730 3 ) . méthodes et outils pour la gestion des connaissances , dunod , 2000 , 2001 , ( isbn 2 10 006300 6 ) . le guide du knowledge management , concepts et pratiques du management de la connaissance , jean-yves prax , dunod , 2000 . knowledge management , théorie et pratique de la gestion des connaissances , rené-charles tisseyre , hermès , 1999 , ( isbn 2-7462-0069-4 ) . gérer les connaissances : un défi de la nouvelle compétitivité du xxie siècle . information , interaction , innovation . réal . jacob et lucile pariat , octobre 2000 , québec , http : / / mapageweb.umontreal.ca / heatonl / fr / doc / acrobat / gererconnaissance.pdf. savez-vous vraiment ce que vous savez ? gestion des connaissances et compétitivité des entreprises , réal . jacob et lucile pariat , réseau cefrio , vol.3 , no2 , mars 2002 , québec . cartographier le management des connaissances , c.després , d. chauvel , in l ’ art du management de l ’ information ( 1999 ) , dossier no 6 : la gestion des connaissances .
