la géométrie épipolaire est un modèle mathématique de géométrie , qui décrit les relations géométriques de différentes photos du même objet , prises de différents points d&apos; observation . elle permet de décrire les dépendances entre les pixels en correspondance – c&apos; est-à-dire ceux formés par un seul point de l ’ objet observé sur chacune des images . bien que les bases en aient été posées dès 1883 par guido hauck , et explorées en 1908 par horst von sanden ( de ) catégorie : article contenant un appel à traduction en allemand , la géométrie épipolaire n&apos; a pris quelque importance qu&apos; avec l&apos; exploitation des images numériques , avant tout dans le domaine de la vision artificielle . en tout premier plan , la géométrie épipolaire sert à restituer l&apos; information tridimensionnelle à partir d&apos; images . elle sert là de soutien à l&apos; analyse des correspondances , à savoir la détection des pixels en correspondance , et elle permet d&apos; y réduire considérablement le temps de recherche . un appareil photo , ou une caméra , peut être modélisé géométriquement par une chambre à sténopé . dans celle-ci , pendant la prise de vue , le centre du trou , chaque point de l&apos; objet visé et le point en correspondance dans l ’ image sont alignés . si un point objet a été vu par deux caméras différentes , on peut en fonction des positions des trous dans l ’ espace , et par rapport aux images , reconstituer les deux droites , et leur intersection , qui est le point objet , que l&apos; on peut donc calculer ultérieurement . on a ainsi la reconstruction à trois dimensions d&apos; un point objet dont on peut identifier les points en correspondance sur deux images . la géométrie épipolaire sert à faciliter cette reconstruction : si le point est donné sur une image , la connaissance de la situation en géométrie épipolaire limite la recherche du point en correspondance sur l&apos; autre image à une ligne . dans le schéma ci-contre à gauche , on présente les êtres géométriques suivants : point objet et points image , centres de projection og et od des deux caméras , ainsi que leurs plans image , replacés en avant des centres de projection par symétrie ( ce qui ne change rien à l&apos; alignement , mais facilite la représentation ) . le point objet x se projette sur l&apos; image de gauche en xg . à partir de ce point image , le point objet ne peut se trouver que sur le rayon rectiligne ogxg : en x3 , x2 , x1 ou x , qui ont tous la même image xg à gauche . tous ces points se projettent à droite sur une même droite ( « droite épipolaire » , en rouge ) , sur laquelle on peut se borner à rechercher le point xd en correspondance avec xg . la géométrie épipolaire permet de trouver une relation simple entre points en correspondance , sans connaissance de la position des caméras . bien sûr , pour une géométrie épipolaire donnée , on peut trouver des informations sur les positions relatives des caméras , mais on n&apos; a pas besoin de connaître explicitement les positions des caméras pour cela . la géométrie épipolaire ne dépend que des paramètres des caméras , et est indépendante de la structure de la scène photographiée . pour décrire la géométrie épipolaire et ses éléments , on utilise une terminologie donnée . le plan qui contient les deux centres de projection et le point objet s&apos; appelle plan épipolaire . celui-ci coupe chacune des deux images selon une droite , la droite épipolaire . pour un point donné sur une image , le point en correspondance se trouve sur la droite épipolaire de l ’ autre image . la droite qui joint les deux centres de projection intersecte chaque plan image en un point , lépipôle . les épipôles restent fixes tant que la position relative des caméras reste fixe . l&apos; épipôle d&apos; une image est en même temps l&apos; image du centre de projection de l ’ autre caméra . toutes les droites épipolaires d&apos; une image passent par l ’ épipôle , qui peut d&apos; ailleurs , selon la position relative des caméras , se trouver hors du champ de l&apos; imagel&apos; épipôle peut être à l&apos; infini , auquel cas les droites épipolaires sont parallèles . d&apos; où l&apos; intérêt de travailler avec des coordonnées homogènes , où les points à l&apos; infini ne nécessitent pas un traitement spécial par rapport aux autres . , dans le domaine de la photogrammétrie , les termes consacrés jadis , et encore partiellement utilisés aujourd&apos; hui étaient un peu différents ; voir template : harv . . la géométrie épipolaire est essentiellement utilisée en géométrie projective , en photogrammétrie , et en vision artificielle . son but principal y est l&apos; analyse des correspondances : si l&apos; on recherche , pour un point remarquable d&apos; une image , le point en correspondance sur l&apos; autre image , il faut , en l&apos; absence d&apos; information sur la géométrie épipolaire , explorer l&apos; ensemble de l&apos; autre image . si l&apos; on connaît la géométrie épipolaire , il suffit de le rechercher sur la droite épipolaire . ceci amène à une diminution importante de l&apos; espace d&apos; exploration . pour cela , on utilise la géométrie épipolaire avant tout là où il faut analyser en trois dimensions une scène ou un objet avec des caméras . les domaines importants sont la mesure de pièces pour le contrôle de qualité , le relevé de bâtiments en photogrammétrie architecturale , la photogrammétrie aérienne pour l&apos; établissement de cartes géographiques ou encore la vision dans l&apos; espace pour des automates autonomes . la géométrie épipolaire limite le domaine de recherche des points en correspondance dans l&apos; identification d&apos; objets aux lignes épipolaires , et permet par là une énorme économie de temps de calcul . simultanément , elle diminue le nombre de fausses correspondances en raison de la diminution du domaine de recherche . les deux sont d&apos; un grand intérêt dans la vision artificielle . en particulier dans le domaine des robots autonomes , il est nécessaire de simplifier les calculs pour atteindre de hautes performances , d&apos; une part en raison des limitations sur le volume des circuits , et d&apos; autre part pour atteindre les réactions rapides nécessaires pour éviter les collisions . c&apos; est ainsi que l&apos; un des participants au darpa grand challenge , concours entre véhicules autonomes , a utilisé la bibliothèque de programmes opencv , qui contient des routines de calcul rapide de géométrie épipolaire et d&apos; analyse de correspondance . la reconstruction en relief ( 3d ) d&apos; une scène sur des photographies peut être faite si la calibration et la position des caméras est connue . comme la géométrie épipolaire décrit la relation projective entre deux images , elle est soumise à l&apos; autocalibration , c&apos; est-à-dire à un calcul automatique des paramètres des caméras . dans ce cas , la géométrie épipolaire n&apos; est pas utilisée à la recherche des correspondances , mais elle fait l&apos; inverse : à partir de correspondances connues , elle reconstitue une grande partie de la calibration et de la position des caméras . l&apos; histoire de la géométrie épipolaire est étroitement liée avec celle de la photogrammétrie . le premier à analyser les relations géométriques à sa base a été le mathématicien guido hauck . en 1883 , il publie un article dans le journal für die reine und angewandte mathematik , où le concept de « point central » est utilisé pour la première fois . sans souci des anachronismes , et pour garder une terminologie uniforme , nous allons utiliser la nomenclature de la géométrie épipolaire , où le point central est clairement l&apos; épipôle . horst von sanden en a fait une présentation plus vaste en 1908 dans le cadre de sa thèse « détermination des épipôles en photogrammétrietemplate : ouvrage . » il y décrit des méthodes pour déterminer les épipôles de manière plus simple et plus exacte . avant l&apos; introduction de la technique digitale , pour la photogrammétrie prédominante appelée analogique , fondée sur la photographie et son exploitation mécano-optique , l&apos; analyse des correspondances était effectuée de façon manuelle . comme un opérateur humain peut effectuer sans problème la correspondance entre points d&apos; une scène suffisamment structurée , ces découvertes restèrent sans beaucoup d&apos; applications . ce n&apos; est que la survenue de la photogrammétrie digitale , avec des photographies digitales et l&apos; exploitation hors-ligne sur ordinateurs , à partir des années 1980 , ainsi que le besoin croissant d&apos; une exploitation automatisée des images dans le domaine de la vision artificielle qui a fait revivre de façon plus intensive l&apos; étude de la géométrie épipolaire et de ses applications . un premier travail , qui témoigne de la redécouverte de cette thématique a été la publication de hugh christopher longuet-higgins dans la revue naturetemplate : article . depuis , de nombreux scientifiques s&apos; intéressent à la géométrie épipolaire , parmi lesquels huang et olivier faugerastemplate : article , horntemplate : article ou vieville et lingrandtemplate : ouvrage . la géométrie épipolaire établit une relation entre les coordonnées des points en correspondance dans les plans image . ces coordonnées sont souvent des coordonnées cartésiennes orthonormées , mais ce peuvent être des coordonnées affines quelconques . l&apos; origine du système de coordonnées d&apos; une image est souvent au milieu ou dans un coin de l&apos; image . pour des images numériques ( images ccd ou scannées ) , on peut prendre par exemple la ligne et la colonne des pixels comme coordonnées . quand les définitions de ligne et de colonne sont différentes , ou que les axes ne sont pas perpendiculaires , on a des coordonnées affines . les relations entre les coordonnées image de points en correspondance sont décrites par une matrice fondamentale . elle permet de définir pour chaque point de la première image la droite épipolaire correspondante sur la deuxième , droite sur laquelle se trouve le point en correspondance . l&apos; application des points objets sur le plan image peut être décrite avec les coordonnées homogènes utilisées en géométrie projective . les coordonnées homogènes sont les coordonnées cartésiennes ou affines , augmentées d&apos; une coordonnée , mais ne sont définies qu&apos; à un facteur d&apos; échelle près . elles permettent de représenter de façon cohérente les points à l&apos; infini ou points de fuite des amateurs de perspectiveles coordonnées à deux dimensions template : formule correspondent aux coordonnées homogènes template : formule . les coordonnées homogènes template : formule et template : formule représentent le même point , quand template : formule . les cas template : formule représentent les points à l&apos; infini , qui n&apos; ont pas de coordonnées cartésiennes . comme les coordonnées homogènes sont définies à un facteur multiplicatif près , il est interdit de les prendre toutes nulles . une généralisation à l&apos; espace à trois dimensions est évidente . il est possible et parfois commode de représenter ces ensembles de nombres par des matrices , pour le plan de dimensions 3 × 1 ( colonne ) ou 1 × 3 ( ligne ) transposées , pour l&apos; espace 4 × 1 ou 1 × 4 . . les coordonnées homogènes d&apos; un point dans un plan forment un tableau 3 × 1 , que l&apos; on peut traiter avec les règles du calcul matriciel . nous désignerons ainsi des points comme des matrices . on obtient les coordonnées cartésiennes à partir de x = u / w et y = v / w. la matrice de projection 3 × 4 p décrit la projection en perspective des points objets sur le plan image . elle contient des données d&apos; orientation et de position de la caméra . comme dans cette projection , il se perd une dimension ( la distance de l ’ objet à la caméra ) , elle n&apos; est pas inversible sans ambigüité . le calcul de la matrice fondamentale repose sur l ’ idée de choisir un point x1 sur la première image , puis de déterminer un point objet x se projetant sur ce point image , et finalement de calculer l&apos; image x2 de x sur la deuxième image . ce point x2 et l ’ épipôle e2 de la deuxième image se trouvent sur la droite épipolaire et la déterminent donc de façon unique . comme l2 est une fonction linéaire homogène de x1 , il existe une matrice fil est facile de calculer cette matrice , en posant successivement un seulement des éléments de x1 égal à 1 , les autres nuls . ceci donne successivement les colonnes de f. cette équation est appelée équation épipolaire . elle s&apos; interprète bien comme l&apos; équation d&apos; une droite sur l&apos; image 1 , étant donné un point sur l&apos; image 2 , ou inversement . un cas particulier de la matrice fondamentale est la matrice essentielle . celle-ci apparaît quand on utilise des coordonnées image orthonormées , dont l ’ origine est la projection perpendiculaire du centre de projection sur le plan image . comme cette condition n&apos; est pas nécessaire pour la matrice fondamentale , la définition de cette dernière est plus générale que celle de la matrice essentielle . la matrice fondamentale f ( aussi appelée « tenseur bifocal » ) contient toute l&apos; information nécessaire sur la géométrie épipolaire . on peut aussi la déterminer sans connaissance sur les matrices de projection p1 et p2 , ni sur les centres de projection o1 et o2 , à partir de coordonnées images de points en correspondance . on ne peut déterminer la matrice fondamentale 3 × 3 qu&apos; à un facteur multiplicatif près , puisque le produit de la matrice fondamentale par n&apos; importe quel nombre différent de 0 ne change rien à la validité de l&apos; équation épipolaire x1t f x2 = 0 . donc seuls 8 éléments de la matrice sont indépendants . comme la matrice antisymétrique 3 × 3 : × p2 o1 comme toute matrice n × n antisymétrique est singulière pour n impair , f est singulière , et son déterminant est donc nul . cette condition supplémentaire diminue le nombre de degrés de liberté de la matrice fondamentale à 7. l1 = ft x2 . de ces équations , on voit que le déterminant de la matrice fondamentale doit être nul , sinon , les équations n&apos; auraient que les solutions e1 = e2 = 0 , ce qui est interdit en coordonnées homogènes . le calcul de la matrice fondamentale peut être effectué , en supposant les caméras calibrées , à partir des deux matrices de projection et d&apos; un centre de projection ( voir supra ) . mais comme le calcul de la matrice fondamentale doit intervenir en général avant celle des matrices de projection , ce cas est relativement rare . dans la suite , il sera montré comment calculer f avec la seule connaissance de points en correspondance . comme les coordonnées de points en correspondance satisfont l&apos; équation épipolaire , les colonnes de a sont linéairement dépendantes . la matrice a a donc au plus le rang 8 . pour plus de 8 lignes , ceci n&apos; est valable s&apos; il n&apos; y a aucune erreur de mesure sur les coordonnées , et aucune paire de points faussement mis en correspondance . si a n&apos; a pas un rang égal à son nombre de colonnes , il existe pour f ( hors le cas trivial f = 0 ) un ensemble de solutions qui forment le noyau de a. en général , il se produit lors de la définition des correspondances de petites erreurs de mesure , puisque les points image ne peuvent être caractérisés qu&apos; avec une résolution finie . la matrice fondamentale f exprimée par le vecteur f n&apos; a alors pas le rang 2 et n&apos; est pas singulière . ceci conduit à ce que les droites épipolaires d&apos; une image ne se coupent pas toutes en un même point . pratiquement , on utilise deux méthodes pour calculer la matrice fondamentale , qui conduisent à la condition de singularité : l&apos; algorithme à 7 points et l&apos; algorithme à 8 points . dans les deux méthodes , on n&apos; utilise en général pas directement les coordonnées mesurées des points image , mais des coordonnées normalisées au préalable : on déplace l ’ origine des coordonnées vers le centre de gravité des points image , et on normalise les coordonnées de manière à ce qu&apos; elles soient de l ’ ordre de grandeur de 1 . avec cette normalisation , on obtient une amélioration significative des résultats . f = α f1 + ( 1 - α ) f2 avec α réel . det ( α f1 + ( 1-α ) f2 ) = 0 . cette équation cubique en α a au moins une solution réelle , et au plus trois , si le coefficient de α3 , qui est det ( f1 - f2 ) est non nul . sinon , il peut n&apos; y avoir aucune solution pour α fini . cependant , comme f1 - f2 a un déterminant nul , c&apos; est une bonne solution pour le problème . on peut calculer une matrice fondamentale avec chacune des trois . dans le cas où il existe plus d&apos; une solution , on prend d&apos; autres points , afin de déterminer quelle est la bonne . on choisit celle qui satisfait l&apos; équation épipolaire pour ces points supplémentaires , aux erreurs de mesure près . en général , on a plus de 7 correspondances de points . l&apos; algorithme décrit ci-après nécessite au moins 8 correspondances , d&apos; où son nom , mais peut en utiliser plus . l&apos; idée de cet algorithme est due à longuet-higgins . dans une première étape , on ne considère que le système a f = 0 , sans s&apos; occuper de la condition det ( f ) = 0 . dans le cas idéal , la matrice a a le rang 8 ; dans la pratique , comme il y a plus de 8 points , ce n&apos; est pas le cas , ce qui fait que la solution f est réduite à 0 . à la place , on va déterminer la solution par la méthode des moindres carrés , ou par la recherche des valeurs propres. où s est une matrice diagonale dont les éléments diagonaux sont les valeurs propres de f. on met à 0 la plus petite de ces valeurs propres , et on recalcule f à partir des matrices u , s ainsi rendue singulière , et v. le produit est donc lui-même singulier . en vision artificielle , il est nécessaire d&apos; avoir un calcul automatique de la géométrie épipolaire , puisque des robots , par exemple , doivent être capables d&apos; agir sans intervention humaine . donc la première étape est d&apos; obtenir un ensemble de points en correspondance . ceci s&apos; obtient au moyen d&apos; un outil logiciel de recherche de points en correspondance , avec lequel les points les plus significatifs d&apos; une image peuvent être localisés . lorsqu&apos; ils sont trouvés , ils sont mis en correspondance par leur ressemblance : une analyse des correspondances donne une mesure pour leur ressemblance . l&apos; ensemble des points ainsi obtenus en correspondance contient , en raison du bruit d&apos; image et des perspectives différentes obtenues par les deux caméras , une proportion élevée de fausses correspondances , et ne peut donc pas être utilisé directement pour le calcul de la matrice fondamentale . dans les présentations qui suivent , on va montrer des points marquants , ainsi que des résultats d&apos; analyse des correspondances . sur la fig. 8 , on reconnaît clairement que toutes les correspondances n&apos; ont pas été correctement établies . comme la caméra a été déplacée à peu près horizontalement entre les deux vues fig. 6 et fig. 7 , les traits verts , représentant les écarts entre points en correspondance devraient être à peu près horizontaux . dans la région de l ’ arbre , ceci est loin d&apos; être le cas , car les feuilles ont toutes une forme et une intensité lumineuse semblables , et conduisent ainsi l ’ analyse des correspondances à de faux résultats . choisir au hasard 7 correspondances parmi les données . il est raisonnablement probable que ces 7 correspondances soient correctes . calculer f au moyen des 7 correspondances choisies par l&apos; algorithme à 7 points . rechercher tous les points en correspondance , pour lesquels x2t f x1 ≤ ε et les noter . plus il y aura de paires de points satisfaisant cette équation , plus il est probable que les points choisis initialement soient sans erreur de correspondance . le seuil ε est indispensable , puisqu&apos; en raison des erreurs de mesure et de calcul la relation x2tf x1 = 0 n&apos; est pratiquement jamais satisfaite . recommencer les étapes 1 à 3 jusqu&apos; à ce qu&apos; il soit probable que les 7 points initiaux ne présentent pas d&apos; erreur de correspondance . la matrice fondamentale f est alors calculée au moyen de l ’ algorithme à 8 points sur la base du plus grand ensemble noté au pas 2 . ensuite , on peut faire encore une fois une analyse de correspondances , en tenant compte de la matrice fondamentale calculée ( comme expliqué précédemment , le domaine de recherche pour les correspondances de points se rétrécit à la droite épipolaire ) , et une valeur plus stricte pour la mesure de ressemblance est utilisée pour accepter les correspondances . ces deux derniers pas peuvent être recommencés itérativement , jusqu&apos; à ce que le nombre de correspondances se stabilise . les deux dernières figures illustrent les étapes du processus : le filtrage par ransac est à peu près convenable . il permet de voir que l&apos; épipôle de la vue de droite est pratiquement à l&apos; infini , au-dessous de la ligne d&apos; horizon à gauche . les droites épipolaires calculées à partir du f final montrent que l ’ épipôle de la vue de gauche est à droite , à distance finie , à peu près sur l&apos; horizon . ceci illustre le fait qu&apos; il n&apos; y a en général pas de relation a priori entre les deux épipôles . on n&apos; est pas ici dans le cas stéréo normal , parce que la caméra n&apos; a pas seulement été déplacée , mais elle a été légèrement tournée : le plan de la vue de gauche n&apos; est pas parallèle à la direction du déplacement . cette action augmente la distance entre points en correspondance . dans certaines positions des caméras l&apos; une par rapport à l&apos; autre , on peut arriver à des cas particuliers . parmi ceux-ci , deux configurations sont de quelque intérêt en vision artificielle . quand les plans image des deux caméras sont parallèles à la droite joignant les centres de projectionceci correspond habituellement à deux caméras identiques décalées perpendiculairement à la ligne de visée , la plupart du temps horizontalement . , les droites épipolaires sont toutes parallèles à cette droite , les épipôles partant à l&apos; infini . cette configuration – appelée « cas stéréo normal » – est souvent au moins approximativement rencontrée dans la vision stéréoscopique , et présente pour la recherche des correspondances l ’ avantage que la géométrie épipolaire se résume au fait que les droites épipolaires sont le plus souvent des horizontales . la recherche des correspondances se fait alors uniquement sur des horizontales . pour des caméras digitales , il faudra chercher les correspondances sur des lignes de pixels de même numéro . si les deux caméras se trouvent l&apos; une devant l&apos; autre , c&apos; est-à-dire qu&apos; elles sont décalées le long de la ligne de visée , les épipôles se mettent au centre de l ’ image et les droites épipolaires rayonnent à partir du centre de l&apos; image . cette configuration apparaît couramment dans les robots mobiles , comportant une seule caméra dirigée vers l ’ avant du mouvement , et qui comparent des images prises à des instants différents . les correspondances de points sont recherchées entre images successivesles images successives d&apos; un objet s&apos; agrandissent d&apos; autant plus vite que la caméra en est plus proche . c&apos; est le cas pour l&apos; image de la boule verte sur la figure 11 ( configuration 2 ) , qui est plus proche que la boule orange , et qui s&apos; agrandit donc plus vite entre les positions b et a de la caméra . le problème devient plus ardu quand le robot entreprend un virage . . dans ces cas particuliers , la recherche des correspondances se simplifie , puisqu&apos; on connaît la géométrie épipolaire à l ’ avance . dans des configurations qui s&apos; en rapprochent , on peut s&apos; en inspirer , moyennant des corrections ultérieures . la géométrie trifocale est la généralisation de la géométrie épipolaire au cas de trois images . si l&apos; on connaît la position d&apos; un point sur deux images , alors les deux droites épipolaires sont connues par intersection du plan image avec les plans épipolaires , et leur intersection donne la position du point sur la troisième image . ainsi , contrairement au cas de deux images , on obtient un résultat univoque , dans la mesure où le point objet n&apos; est pas dans le plan trifocal ( plan des trois centres de projection ) , auquel cas tous les plans sont confondus , ou encore qu&apos; il existe un plan trifocal , c&apos; est-à-dire que les centres de projection ne soient pas alignés . la configuration où le point objet est dans le plan trifocal est aussi désignée comme cas particulier . on peut généraliser ce genre de considérations à plus de trois images . pratiquement , cela n&apos; a d&apos; intérêt qu&apos; avec quatre vues , où l&apos; on peut éviter les inconvénients du point objet dans le plan trifocal , puisqu&apos; à ce moment , il sera hors des autres plans trifocaux . on peut définir un tenseur quadrifocal , qui décrit les relations entre points images et droites focales entre ces images . mais pour plus de quatre vues , on n&apos; a pas exploré les relations mathématiques , parce que la modélisation et le calcul deviennent substantiellement plus complexes , et pour la plupart des applications , le supplément d&apos; information apporté par la cinquième caméra est très faible . la relation entre les points images en correspondance décrite précédemment , et que l&apos; on formalise complètement par la matrice fondamentale n&apos; est valable que pour des photos que l&apos; on peut modéliser par un sténopé . mais s&apos; il survient des aberrations géométriques ( distorsions ) dans la projection sur le plan image , ou encore si la surface image n&apos; est pas plane , il faut prendre en compte ces déviations de la géométrie épipolaire . en particulier , les droites épipolaires sur lesquelles il faut chercher les points en correspondance avec un point d&apos; une image ne sont plus des droites . ce n&apos; est qu&apos; avec des objectifs de haute qualité que l&apos; on peut négliger la distorsion . avec des objectifs de moindre qualité , il faut considérer la distorsion pour aboutir à une bonne précision de la reconstitution . la distorsion peut souvent être modélisée comme une distorsion radiale , c&apos; est-à-dire qu&apos; un point qui aurait pour coordonnées polaires par rapport au centre de l&apos; image ( r , θ ) en l&apos; absence de distorsion a , à cause des distorsions , des coordonnées polaires ( rf ( r ) , θ ) , où f ( r ) = 1 pour r petit , mais s&apos; en écarte progressivement de quelques pourcents vers les bords de l ’ image pour des objectifs très quelconques . si une caméra est soigneusement calibrée , et si la distorsion est connue , les images peuvent être corrigées . on peut alors travailler avec les images corrigées comme sur des images sans distorsion . dans certaines conditions , la distorsion peut être prise en compte par une matrice fondamentale généralisée . on suppose pour chaque image une distorsion caractérisée par un paramètre inconnu , et qui correspond au remplacement du plan image par une surface quadratique dans l&apos; espace projectif à trois dimensions ( à 4 coordonnées homogènes ) . la relation entre deux points en correspondance s&apos; exprime alors par une matrice 4 × 4 à 9 degrés de libertétemplate : article . pour les caméras à grand angle , qui permettent des prises de vue à grand champ , on ne peut plus modéliser la géométrie de prise de vue par un sténopé avec une image plane . la description de la géométrie épipolaire dépend du type de caméra . par exemple , pour une caméra consistant en un sténopé avec un miroir hyperbolique , les lignes épipolaires sont des coniques . ( de ) karl kraus et peter waldhäusl , photogrammetrie , band 1 , bonn , ferd . dümmler , &lt; time &gt; 1997 &lt; / time &gt; ( isbn 3-427-78646-3 ) . trad. par pierre grussenmeyer et o. reis : manuel de photogrammétrie , principes et procédés fondamentaux , hermes , 1998 . ( de ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en allemand intitulé « epipolargeometrie » ( voir la liste des auteurs ) .
