vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . eurisko ( gr . , découvrir ) est un programme informatique écrit en lisp par douglas lenat . eurisko est une évolution du programme automated mathematician et consiste en un ensemble d' heuristiques , c' est-à-dire des règles empiriques . certaines de ces heuristiques permettent notamment de modifier toute heuristique . lenat était frustré des limitations de l' automated mathematician , qui ne pouvait s' appliquer qu' à un unique domaine , ce qui le mena à développer eurisko . ses frustrations et l' effort nécessaire à l' encodage des connaissances spécifiques au domaine d' utilisation dans eurisko ont mené douglas lenat à développer cyc ( qui est toujours en développement en 2014 ) . lenat espère un jour coupler la base de connaissances de cyc avec le programme de découverte eurisko . ( en ) lenat , d. b. ( 1983 ) . " eurisko : a program that learns new heuristics and domain concepts . " artificial intelligence 21 , pp. 61-98 . ( en ) lenat , d. b. , and brown , j. s. ( 1984 ) . " why am and eurisko appear to work . " artificial intelligence 23 ( 3 ) : 269--294 .
