le future of life institute ( fli , institut pour l&apos; avenir de la vie ) est une association de volontaires basée dans la région de boston , cherchant à diminuer les risques existentiels menaçant l ’ humanité , en particulier ceux provenant de l ’ intelligence artificielle ( ia ) . parmi ses fondateurs et ses conseillers , on trouve les cosmologistes max tegmark et stephen hawking , le cofondateur de skype jaan tallinn , et l&apos; entrepreneur elon musk . la mission du fli est de catalyser et de soutenir les recherches et les initiatives pour préserver la vie et développer des visions optimistes de l&apos; avenir , en particulier des façons positives de développer et d&apos; utiliser de nouvelles technologiestemplate : lien web . , template : lien web . . le fli est tout spécialement concerné par les risques potentiels venant du développement de l&apos; intelligence artificielle fortetemplate : lien web . . l&apos; institut fut fondé en mars 2014 par max tegmark ( cosmologiste au mit ) et son épouse , jaan tallinn ( cofondateur de skype ) et anthony aguirre ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais ( physicien ) . parmi les consultants de l&apos; institut , on trouve l&apos; informaticien stuart russell , le biologiste george church , les cosmologistes stephen hawking et saul perlmutter , le physicien frank wilczek , l&apos; entrepreneur elon musk , ainsi que alan alda et morgan freemantemplate : lien web . , template : lien web . , template : lien web . . le fli recrute par ailleurs localement ( politique grassroots ) des volontaires et de jeunes universitaires . le 24 mai 2014 , le fli organisa une discussion sur l&apos; avenir de la technologie ( the future of technology : benefits and risks ) au mit , modérée par alan alda , template : lien web . , template : lien web . . les participants étaient george church ( biologiste ) , ting wu ( généticien ) , andrew mcafee ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais ( économiste ) , frank wilczek ( physicien ) et jaan tallinntemplate : lien web . , template : lien web . . la discussion portait sur de nombreux sujets , allant de l&apos; avenir du génie biologique à l&apos; éthique de l&apos; intelligence artificielle et à la singularité , template : lien web . , template : lien web . . du 2 au 5 janvier 2015 , le fli organisa et hébergea la conférence « the future of ai : opportunities and challenges » ( l ’ avenir de l ’ ia : opportunités et défis ) , avec pour objectif d&apos; identifier les directions de recherche les plus prometteuses pour bénéficier des avantages de l&apos; iatemplate : lien web . durant la conférence , l&apos; institut fit circuler une lettre ouverte concernant l&apos; intelligence artificielle ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais qui fut par la suite signée par stephen hawking , elon musk , et de nombreux autres expertstemplate : lien web . le 15 janvier 2015 , le future of life institute annonça que elon musk donnait 10 millions de dollars pour financer un programme global de recherche sur l&apos; intelligence artificielletemplate : lien web . , template : lien web . , template : lien web . , lequel , contrairement à la plupart des recherches en ia , cherche surtout à la rendre plus sûre et plus utile à la société , plutôt que simplement plus puissantetemplate : lien web . , template : lien web . . ( en ) artificial intelligence a threat ? , dans the chronicle of higher education , avec des interviews de max tegmark , jaan tallinn et viktoriya krakovna . ( en ) an open letter to everyone tricked into fearing artificial intelligence , dans popular science ( 14 janvier 2015 ) . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « future of life institute » ( voir la liste des auteurs ) .
