pour les articles homonymes , voir gaïa ( homonymie ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . gaia , pour geometrical analysis for interactive aid , est une approche descriptive d' aide à la décision multicritère associée aux méthodes promethee . la méthode gaia permet au décideur de visualiser les principales caractéristiques d' un problème de décision : il est capable d' identifier facilement les conflits ou les synergies entre les critères , d' identifier des groupes d' actions et de mettre en évidence des performances remarquables . toute action a _ i peut donc être caractérisée par un vecteur \ vec \ phi ( a _ i ) = [ \ phi _ 1 ( a _ i ) , ... , \ phi _ k ( a _ i ) , \ phi _ q ( a _ i ) ] , ( défini par la méthode promethee ) , dans un q espace dimensionnel . le plan gaia est le plan principal obtenu en appliquant une analyse en composantes principales à l' ensemble des actions dans cet espace .
