pour les articles homonymes , voir hydra . hydra est un superordinateur destiné au jeu d&apos; échecs utilisant la force brute , conçu vers 2002 par l&apos; équipe composée du dr christian donninger ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , dit « chrilly » , d&apos; ulf lorenz , du grand maître international christopher lutz et de muhammad nasir ali . l&apos; objectif du projet était de dominer le monde des ordinateurs d&apos; échecs et d&apos; obtenir une victoire probante contre les humains . hydra regroupait sous sa dénomination à la fois la partie matérielle et logicielle ( hardware et software ) . hydra est un bond en avant potentiellement significatif dans la course à la puissance des ordinateurs d&apos; échecs . en juillet 2005 , hydra était probablement l&apos; entité la plus forte à ce jeu en confrontation en temps réel . lorenz évalue son classement elo fide à plus de 3 000 et , bien qu&apos; hydra n&apos; ait joué qu&apos; une trentaine de parties à fin 2005 , un niveau elo potentiellement supérieur à 2 900 est corroboré par ses résultats contre le grand maître michael adams et le programme shredder 8 , alors champion du monde des logiciels d&apos; échecs . jusqu&apos; alors , les meilleurs logiciels d&apos; échecs restaient à portée de l&apos; élite mondiale des joueurs . hydra semble avoir repoussé les limites en se situant au-delà des capacités des meilleurs grands maîtres qu&apos; elle a rencontrés lors de confrontations temps-réel , sans aide extérieure . hydra a joué son dernier match en juin 2006template : lien web . . en juin 2009 , christopher lutz a déclaré que « malheureusement , le projet hydra est interrompu » , les sponsors ayant décidé de mettre fin au projet . à l&apos; origine , le projet hydra devait se décomposer en quatre versions : orthus , chimera , scylla et la version finale de hydra - la plus puissante de toutes . la version originale de hydra s&apos; est appuyée sur un précédent projet , brutus , et fonctionne de manière similaire à deep blue : utilisation massive de processeurs dédiés ( dans ce cas implémentés comme des circuits logiques programmables ) . hydra est , quant à elle , composée de plusieurs ordinateurs , chacun avec son propre circuit logique programmable se comportant comme un coprocesseur destiné aux échecs . ces coprocesseurs permettent à hydra de rechercher un nombre énorme de positions par seconde , rendant chaque processeur plus de dix fois plus rapide que les ordinateurs classiques . hydra est un ensemble de processeurs mis en grappe ( cluster en anglais ) , interconnectés via fibre optique ( myrinet 2000 fiber 8-porthydrachess . ) et auxquels sont adjoints des circuits logiques programmables ( fpga ) , tenant le rôle de coprocesseurs destinés au jeu d&apos; échecs . le tout a accès à une grosse quantité de mémoire vive . hydra-chimera dispose de 16 processeurs intel xeon à 3,06 ghz et d&apos; un total de 32 gio de mémoire vive . les circuits logiques programmables dédiés sont des adm-xrc / 1000-6 / 4 . en 2005 , hydra-scylla , plus puissante que hydra-chimera , fonctionne sur un cluster de 32 processeurs intel xeon cadencés à 3,6 ghz ; en théorie 64 gio de mémoire vive pourraient être disponibles mais des contraintes logicielles l&apos; empêchent à ce jour et 32 gio sont exploités . les circuits logiques programmables associés à ces ordinateurs sont des adm-xp with xc2vp70-5 8mb sram &amp; 128mb dram . 200 millions de positions par seconde sont évaluées , approximativement comme l&apos; ancêtre deep blue , mais avec une puissance globale démultipliée . alors que les circuits logiques programmables fpga ont des performances moindres que les circuits intégrés asic ( pour application-specific integrated circuit ) , la loi de moore permet aux fpga modernes de fonctionner aussi vite que les anciens asic utilisés pour deep blue . le moteur est capable en moyenne d&apos; évaluer jusqu&apos; à 18 demi-coups ( 9 coups de chaque joueur ) à l&apos; avance , donc plus loin que deep blue , qui était limité à 12 demi-coups en moyenne . hydra utilise des méthodes de recherche comme l&apos; algorithme d&apos; élagage alpha-bêta , ainsi que l&apos; optimisation heuristique à mouvement nul , technique mise en lumière par christian donninger ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais en septembre 1993 dans un article . le gain de performances par rapport à deep blue se situe probablement dans l&apos; utilisation de ces méthodes d&apos; élagage plus modernes qui , bien que moins parfaites , permettent de mieux jouer grâce à l&apos; augmentation de la profondeur d&apos; analyse du moteur . l&apos; ordinateur hydra était physiquement situé à abou dabi , dans les émirats arabes unis , et jouait généralement au travers d&apos; un réseau informatique . en juillet 2002 , brutus a fini 3e des championnats du monde des logiciels d&apos; échecs à maastricht , aux pays-bas . il a annulé deux parties et perdu une , totalisant un score de 7,0 sur 9 . la défaite , contre le logiciel junior , renfermait un sacrifice de tour avec une compensation à très long terme que la puissance additionnelle de brutus ne pouvait aider à prendre en compte . junior remporte ce tournoi . en novembre 2003 , brutus a fini 4e aux championnats du monde des logiciels d&apos; échecs à graz , en autriche . il a perdu deux rencontres et annulé une , totalisant un score de 8,5 sur 11 . ce résultat décevant a laissé l&apos; équipe sans sponsor et c&apos; est le groupe pal qui permit de continuer le projet . en août 2004 , hydra a fini 2e du tournoi csvn international à leiden , aux pays-bas . une défaite et trois parties nulles ont permis de totaliser 6,5 points sur 9 , soit 1,5 points derrière le vainqueur shredder . la défaite , considérée comme anormale à cause d&apos; une mauvaise ouverture , a conduit à l&apos; embauche du gm christopher lutz pour écrire un nouveau livre d&apos; ouvertures . en août 2004 , au 14e festival international des échecs d&apos; abhu dhabi , hydra a joué un match en 8 parties contre le logiciel shredder 8 , multiple champion du monde . fonctionnant sur « seulement » 16 nœuds , hydra a battu shredder par 5,5 points à 2,5 , remportant trois parties et annulant les autres . dans un match informel lors du même tournoi , hydra a battu le gm ievgueni vladimirov du kazakhstan sur un score de 3,5 à 0,5 . en octobre 2004 , dans une rencontre homme-machine , hydra a battu le champion du monde fide en titre , le russe ruslan ponomariov dans leurs deux rencontres . ponomariov avait alors un niveau elo de 2710 . en février 2005 , hydra a remporté le 14e tournoi ipccc ( international paderborn computer chess championships ) . son score de 8 sur 9 ( sept victoires , deux nulles ) lui a permis de prendre le meilleur une fois de plus contre shredder . en juin 2005 , hydra montrait ses limites au pal / css freestyle chess tournament , un tournoi en ligne où les joueurs sont autorisés à exploiter toutes les ressources à leur disposition , incluant les logiciels d&apos; échecs , les bases de données aussi bien que des grands maîtres . deux versions d&apos; hydra ont participé et aucune ne s&apos; est qualifiée pour les quart de finales . hydra-chimera ( sans intervention humaine ) a totalisé 3,5 points sur 8 et hydra-scylla ( avec intervention humaine ) 4 sur 8. abcdefgh8877665544332211abcdefgh position avant qu&apos; hydra ne joue 28 . fxh6 ! ! , amenant michael adams à abandonner . entre le &lt; time class = &quot; nowrap &quot; datetime = &quot; 2005-06-21 &quot; &gt; 21 juin 2005 &lt; / time &gt; et le &lt; time class = &quot; nowrap &quot; datetime = &quot; 2005-06-27 &quot; &gt; 27 juin 2005 &lt; / time &gt; , hydra a joué un match en six parties contre le grand maître international anglais michael adams , no 1 britannique et no 7 mondial à l&apos; époque . le prix était de 150 000 dollars décomposé par partie : une victoire permet de remporter 25 000 dollars , une nulle 10 000 dollars et une défaite rien . hydra a écrasétemplate : lien web adams par 5,5 points à 0,5 ; le grand maître a perdu toutes les parties sauf la 2e où il a réussi à annuler . la version d&apos; hydra utilisée - scylla - fonctionnait avec 32 processeurs au lieu de 64 possibles . du 20 au &lt; time class = &quot; nowrap &quot; datetime = &quot; 2005-11-23 &quot; &gt; 23 novembre 2005 &lt; / time &gt; , hydra a joué quatre parties à bilbao en espagne contre trois ex-champions du monde , dans le cadre d&apos; une rencontre hommes-machines . hydra a remporté une victoire contre rustam qosimjonov , fait nulle contre alexander khalifman , puis remporté une autre victoire contre ruslan ponomariov et finalement obtenu une nulle contre rustam qosimjonov . les machines , représentées par junior et fritz en plus d&apos; hydra , ont nettement remporté le match 8 points à 4 . hydra reste invaincu contre un humain non assisté en rencontre temps-réel . mais il a été battu par des joueurs disposant d&apos; accès à leurs ressources logicielles ; par exemple le grand maître international d&apos; échecs par correspondance arno nickel a battu hydra dans un match en deux parties qui a duré 6 mois . nickel a joué contre la version chimera de hydra et a remporté les deux parties . une troisième partie les a opposés et hydra a , cette fois , obtenu la nulleparties opposant arno nickel à hydra . . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « ( chess ) ? oldid = 30736149 hydra ( chess ) » ( ( chess ) ? action = history voir la liste des auteurs ) .
