vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . google now est un assistant personnel intelligent qui prend la forme d' une application android et ios basée sur la reconnaissance vocale , le traitement du langage naturel par oral ainsi que sur la synthèse vocale pour apporter des réponses aux requêtes des utilisateurs à l' oral et à l' écrit , faire des recommandations et effectuer des actions en déléguant certaines requêtes à des services en ligne . google now est inclus par défaut à partir de la version 4.1 d' android ( « jelly bean » ) , et a fonctionné pour la première fois sur le galaxy nexus. l' état de livraison d' un colis ( via gmail ) . quand ce n' est pas possible , l' application renvoie des résultats classiques issus de la recherche google . l' application se base sur les requêtes formulées le plus régulièrement par l' utilisateur et sur le knowledge graph pour proposer des informations pertinentes avant même qu' il ne les demande . fin 2011 , des rumeurs affirment que google prépare un assistant virtuel semblable à siri ( développé par apple ) , sous le nom de code « majel » ( d' après majet barrett , la femme de gene roddenberry connue pour avoir prêté sa voix aux ordinateurs de la série star trekmajel , l ’ alternative de google à siri ? - journal du geek ) ou « assistant » . le 7 juin 2012 , google now est révélé lors de la présentation d' android 4.1 lors de la conférence i / ogoogle now : search based on time and location - the verge . cela n ’ empêche pas des constructeurs de proposer leur propres assistants vocaux sur android , comme samsung avec s voice et lg avec quick voice ( à partir de juin 2012 et uniquement en corée du sud pour ce dernier ) . voir aussi : alphabet inc .
