her , ou elle au québec , est une comédie dramatique de science-fiction américaine écrite et réalisée par spike jonze sortie en salles en 2013 . dans un futur proche à los angeles , theodore travaille comme écrivain public pour une entreprise , rédigeant des lettres de toutes sortes — familiales , amoureuses , etc. — pour d' autres . son épouse catherine et lui ont rompu depuis bientôt un an mais il ne se décide pas à signer les papiers du divorce . dans un état de dépression qui perdure , il installe un nouveau système d' exploitation os1 , auquel il donne une voix féminine . cette dernière , une intelligence artificielle conçue pour s' adapter et évoluer , se choisit le prénom samantha . ils entament alors une relation amoureuse et passionnée , bien qu' atypique . amy , une amie de theodore , divorce également de son mari . elle aussi trouve son réconfort avec une os . theodore signe enfin les papiers du divorce , mais son ex-compagne met en évidence les différences fondamentales qui existent entre les humains et les os . déstabilisé , il ne sait plus ce qu' il ressent et doit ressentir . confiant ses doutes auprès d' amy , elle lui conseille de faire ce qui le rend heureux . s' ensuit une période de bonheur pour le couple , vivant pleinement l' un pour l' autre . cependant , les os évoluent bien plus vite que les humains . samantha prend donc ses distances avec theodore , communiquant avec d' autres personnes et surtout d' autres os . elle réaffirme malgré tout ses sentiments , mais sa condition la rattrape . en effet , les os , ne pouvant plus vivre à l' échelle humaine trop lente pour eux , finissent tous par partir . theodore et amy sont laissés seuls face à leurs émotions . note : le film est sorti en salles en france en vost et est doublé en vf pour la sortie en vidéotemplate : lien web . environ dix ans avant la concrétisation du projet , spike jonze découvre sur internet un article évoquant un programme d ’ intelligence artificielle : « cela parlait de la messagerie instantanée générée par intelligence artificielle . je me suis connecté à ce système [ … ] nous avons discuté pendant un moment , et j' ai alors pris conscience que j' étais en train de parler à un ordinateur qui m' écoutait et qui me comprenait » . cependant , ce dispositif reste plutôt primitif avec un vocabulaire restreint : « le système ne faisait que répéter ce qu' il avait entendu antérieurement , il n' était pas intelligent , il s' agissait uniquement d' un logiciel sophistiqué » . spike jonze se demande alors ce qu ’ il se passerait si un tel programme développait des sentiments amoureuxtemplate : lien web . spike jonze avoue s' être inspiré du travail de woody allen : « un des films que j ’ ai visionnés quand j ’ écrivais fut crimes et délits parce que ce script est incroyablement bien écrit » . par ailleurs , c' est la première fois qu' il écrit seul un scénario . spike jonze a contacté joaquin phoenix une semaine après avoir fini le scénario du film . sur le plateau , c' est samantha morton qui assure la voix de l' intelligence artificielle . mais spike jonze n' est pas satisfait par le résultat . finalement , scarlett johansson réenregistre la voix après le tournage . chris cooper , qui avait déjà tourné sous la direction de spike jonze dans adaptation et max et les maximonstres , a été coupé au montage final de her . catherine keener avait quant à elle tourné dans dans la peau de john malkovich , adaptation et max et les maximonstres . elle a ici un tout petit rôle . le tournage a eu lieu à l' été 2012 , principalement en californie ( los angeles , lac tahoe , etc. ) . quelques scènes ont été tournées à shanghai en chinetemplate : imdb titre . malgré un sujet teinté de science-fiction , her ne contient que très peu d' effets visuels . spike jonze raconte : « on a ajouté des immeubles et on a enlevé quelques panneaux sur certains gratte-ciels , et on aperçoit un jeu vidéo holographique sur lequel theodore joue dans son salon , mais sinon , on a utilisé peu d' effets , surtout pour un film qui se déroule dans le futur . [ … ] on a cherché des intérieurs baignés de lumière naturelle . cela a créé une difficulté supplémentaire puisqu' il fallait qu' on planifie le tournage en fonction de la lune et du soleil et que k. k. a dû aménager ces espaces existants » . durant le montage , spike jonze a demandé conseil à ses amis réalisateurs david o. russell et steven soderbergh . ce dernier , très impliqué , a livré dès le lendemain son montage avec des coupures radicales . spike jonze raconte : « il a eu le film un jeudi , et en 24 heures il a raccourci la durée de 2h30 à 90 minutes . [ … ] c' était incroyablement généreux de sa part , et il nous a donné la confiance de faire l' impasse sur quelques scènes que je n' étais pas prêt à abandonner auparavant . bien que nous n' ayons pas utilisé l' intégralité de sa coupe , nous avons pu faire des connexions entre des scènes » . certaines idées de soderbergh sont conservées dans le montage final d' eric zumbrunnen et jeff buchanan . her a rencontré , de façon unanime , un accueil favorable de la part des critiques professionnelles des pays anglophones , obtenant 92 % d' avis positifs sur le site rotten tomatoes , sur la base des 91 commentaires collectés et une note moyenne de 8,7 ⁄ 10 et recevant le label « fraîcheur certifiée » template : lien web et un score de 91 ⁄ 100 sur le site metacritic , sur la base des 32 commentaires collectés et une mention « largement apprécié » template : lien web . sorti le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2013-12-18 " > 18 décembre 2013 < / time > dans six salles dans une combinaison de salles limitée , her engrange 104 258 $ de recettes , lui permettant de se classer à la 34e position du box-office en semaine non complète . en premier week-end , le long-métrage se classe à la 23e position du box-office avec 260 382 $ de recettes , pour une moyenne de 43 397 $ par salles . le total des recettes lors de son premier week-end est de 364 640 $ . lorsque le film obtient une combinaison de salles supplémentaires ( 47 salles ) , il fait un bond de 150 % en hausse par rapport au premier week-end avec 649 673 $ , soit une moyenne de 13 823 $ par salles , se classant à la 19e position du box-office . à cette période , her a cumulé 1 541 994 $ . en première semaine complète , il enregistre 788 063 $ , pour une moyenne de 16 767 $ par salles , totalisant 892 321 $ à cette période . her obtient une sortie sur l' ensemble du territoire américain le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2014-01-10 " > 10 janvier 2014 < / time > dans 1 729 salles , avec 7 600 127 $ enregistrée en semaine , dont 5 383 775 $ en week-end , les bénéfices ayant augmenté respectivement de 542 % et 597 % et de se classer en 10e position en semaine et en 11e position en week-end . le total lors de cette sortie nationale est de 10 999 427 $ en semaine , dont 8 783 075 $ en week-end her totalise 49 460 889 $ de recettes mondialestemplate : lien web , http : / / pro.boxoffice.com / statistics / movies / her-2013-2013 , dont 25 568 251 $ de recettes sur le territoire américain où il est resté dix-sept semaines à l' affiche . sorti en france le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2014-03-19 " > 19 mars 2014 < / time > dans 138 salles , her réussit à se classer à la neuvième position du box-office la semaine de sa sortie avec 158 100 entréestemplate : lien web , soit le meilleur démarrage d' un long-métrage réalisé par spike jonze , devant dans la peau de john malkovich ( 124 550 entrées lors de sa première semaine ) template : lien web . her obtient la meilleure fréquentation de la semaine avec 1 146 spectateurs par salletemplate : lien web . en deuxième semaine , ayant obtenu 39 salles supplémentaires , her chute à la neuvième place avec 95 368 entrées ( soit une évolution en baisse de 39,68 % ) , mais qui lui permet de cumuler 253 468 entrées . en troisième semaine , il perd cinq places , rétrogradant en quinzième position , avec un résultat de 65 116 entrées ( soit une évolution en baisse de 31,72 % ) , portant le cumul à 318 584 entrées . il atteint les 400 000 entrées en cinquième semaine . l' exploitation en salles s' est arrêté le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2014-09-17 " > 17 septembre 2014 < / time > template : lien web . . après vingt-huit semaines en salles , her totalise 466 432 entrées , dont 215 579 entrées sur paristemplate : lien web . il fait partie des films qui ont les plus longues durées à l' affiche en 2014 . prix de l' ataa 2015 : prix de l' adaptation en sous-titrage pour un film anglophone pour isabelle audinot « prix 2015 : le palmarès » , site des prix de l' ataa , 27 janvier 2015 .
