vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le fléau de la dimension ou malédiction de la dimension ( curse of dimensionality ) est un terme inventé par richard bellman en 1961 pour désigner divers phénomènes qui ont lieu lorsque l' on cherche à analyser ou organiser des données dans des espaces de grande dimension alors qu' ils n' ont pas lieu dans des espaces de dimension moindre . plusieurs domaines sont concernés et notamment l' apprentissage automatique , la fouille de données , les bases de données , l' analyse numérique ou encore l' échantillonnage . l' idée générale est que lorsque le nombre de dimensions augmente , le volume de l' espace croît rapidement si bien que les données se retrouvent « isolées » et deviennent éparses . cela est problématique pour les méthodes nécessitant un nombre significatif de données pour être valides , les rendant alors peu efficaces voire inopérantes . leo breiman donne l' exemple de 100 observations couvrant l' intervalle unidimensionnel [ 0,1 ] dans les réels : il est possible de dresser un histogramme des résultats et d' en tirer des inférences . en revanche , dans l' espace correspondant à 10 dimensions [ 0,1 ] 10 , les 100 observations sont des points isolés dans un vaste espace vide , et ne permettent pas l' analyse statistiquetemplate : ouvrage . pour réaliser dans [ 0,1 ] 10 une couverture équivalente à celle des 100 points dans [ 0,1 ] , il ne faut pas moins de 1020 observations – entreprise gigantesque et souvent impraticable . le fléau de la dimension est un obstacle majeur dans l' apprentissage automatique , qui revient souvent à tirer des inférences d' un nombre réduit d' expériences dans un espace de possibilités de dimension élevée . il devient alors souvent nécessaire d' injecter des informations a priori de manière à contraindre le système d' apprentissage pour obtenir des inférences . il doit être préparé au type d' information à extraire . on parle alors d' inférence bayésienne . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « curse of dimensionality » ( voir la liste des auteurs ) .
