eva est un système multi-agents pour le développement d&apos; agents intelligents et de créatures artificielles . eva est le sigle de &quot; evolutionary virtual agent &quot; qui signifie en français &quot; agent virtuel evolutionnaire &quot; . le sigle fait référence à la première femme qui donna naissance à l&apos; humanité . les applications eva sont programmées dans le langage nanoscheme , une implémentation réduite de scheme comprenant des primitives bio-inspirées . eva ( evolutionary virtual agent ) heudin , j.-c. , 2004 . evolutionary virtual agent . proceedings of the intelligent agent technology conference , acm-wic-ieee , beijing , pp. 93-98. est une architecture multi-agent qui permet de concevoir une application comme un ensemble de nano-agents qui s&apos; exécutent en parallèle au sein d&apos; un ou plusieurs environnementsheudin , j.-c. , 2009 . an evolutionary nano-agent control architecture for intelligent artificial creatures . proceedings of the 14th international symposium on artificial life and robotics , arob , beppu . . le terme de nano-agent réfère à un agent logiciel autonome de taille réduite . de ce fait , une application peut en comporter éventuellement un grand nombre comme dans un essaim . le comportement de chaque nano-agent est programmé grâce au langage de programmation nanoscheme . ce langage est basé sur un noyau réduit de fonctionnalités issues du dialect lisp scheme . ce noyau de base comprend également un ensemble réduit de primitives bio-inspirées qui permettent de gérer les nano-agents comme des sortes de cellules vivantesheudin , j.-c. , 2010 . a bio-inspired nano-agent architecture for intelligent agents . in web intelligence and intelligent agents , z. usmani ( ed . ) , in-tech , olajnica , pp. 1-11 . . parmi ces primitives on trouve certaines fonctions essentielles de la programmation génétique . le développeur peut utiliser l&apos; un des &quot; packages &quot; additionnels de façon à ajouter des fonctionnalités supplémentaires . ainsi , par exemple , il existe un &quot; package &quot; spécifique pour le traitement du langage naturel et un autre pour la recherche d&apos; information sur le webmillet , p. , heudin , j.-c. , 2007 . web mining in the eva intelligent agent architecture , proceedings of the intelligent agent technology conference , acm-wicieee , california . . les nano-agents communiquent entre eux en diffusant des messages dans leur environnement ou vers les autres environnements . ces messages sont des expressions nanoscheme qui peuvent donc être directement interprétées par les destinataires . le langage nanoscheme étant un dialecte lisp dérivé de scheme , il en hérite les principales caractéristiques que sont la rigueur formelle et l&apos; élégance . sa syntaxe simple utilise un minimum de concepts . la structure de base est la liste . elles sont délimitées par des parenthèses et leurs éléments sont séparés par des espaces . les programmes comme les données sont structurés sous la forme de listes et d&apos; arbres ( listes de listes ) . un programme nanoscheme est donc un arbre composé avec des listes interprétées récursivement . les applications eva sont composées d&apos; un ensemble de fichiers sources ( voir code source ) au format texte . les applications sont portables si le noyau eva a été installé sur la machine cible . celui-ci comprend un nano-server chargé de gérer les communications entre agents et une bibliothèque logicielle nécessaire à l&apos; exécution des nano-agents . il existe actuellement des versions en langage c pour linux et windows 7 , ainsi qu&apos; une version java du noyau eva . lambda calcul : théorie mathématique dont lisp est inspiré . scheme : dialecte lisp réputé pour sa simplicité et son élégance formelle . programmation génétique : techniques de programmation basées sur la théorie de l&apos; évolution . vie artificielle : domaine de recherche visant à synthétiser des organismes artificiels . ( en ) gerald sussman and guy steele . scheme : an interpreter for extended lambda calculus ai memo 349 , mit artificial intelligence laboratory , cambridge , massachusetts , december 1975 .
