freehal est un logiciel de robot parlant , capable d' apprentissage . tout d ´ abord , il fut nommé jeliza avec l' accord du simulateur de paroles eliza de joseph weizenbaum. fiction du vaisseau spatial de discovery du film 2001 , l' odyssée de l' espace. de données de mots et de modèles de markov caché et tente d ´ imiter le plus possible la voix humaine. présent elle n ´ existait qu ´ en allemand . en collaboration avec boinc peuvent être créés de nouveaux réseaux sémantiques. concours annuel entre ces programmes. programme top du mois . dans le linux magazine ( édition 97 de décembre 2008 ) , il fut également traité .
