le gaz neuronaltemplate : lien conférence , template : ouvrage est un réseau de neurones artificiel , inspiré descartes auto-adaptatives , et introduites en 1991 par thomas martinetz et klaus schultentemplate : lien conférence . le gaz neuronal est un algorithme simple pour trouver une représentation optimale de données à partir de vecteurs principaux . la méthode fut appelée &quot; gaz neuronal &quot; parce que l&apos; évolution des vecteurs principaux durant l&apos; étape d&apos; apprentissage fait penser à un gaz qui occupe un espace de façon uniforme . cet algorithme est appliqué à la compression de données ou à la quantification vectorielle , par exemple en reconnaissance des langues naturellestemplate : lien conférence , en traitement des imagestemplate : lien conférence ou à la reconnaissance de motifs . en tant qu&apos; alternative robuste et convergente à l&apos; algorithme k-moyennes , il peut être utilisé pour le partitionnement de donnéestemplate : lien conférence . soit une distribution de probabilité p ( x ) sur des vecteurs x ( les données ) , et une nombre fini de vecteurs principaux wi , i = 1 , ... , n. avec ε le taux d&apos; adaptation , et λ la taille du voisinage . pour assurer la convergence , il est nécessaire que ε et λ soit décroissant en fonction de t ( ie. décroisse quand t augmente ) . après un nombre suffisant d&apos; étapes d&apos; adaptation , les vecteurs principaux recouvrent ( et représentent ) l&apos; espace de données avec une erreur de représentation minimum ( ou presque minimale ) . l&apos; étape d&apos; adaptation présente dans l&apos; algorithme de gaz neuronal peut être interprétée comme une descente de gradient d&apos; une fonction de coût . en adaptant tous les vecteurs , et pas seulement le plus proche des vecteurs principaux , avec un taux d&apos; adaptation inversement proportionnel à la distance avec le vecteur x , l&apos; algorithme parvient à obtenir une convergence bien plus robuste que son alternative , l&apos; algorithme des k-moyennes ( même sa version en temps réel ) . on peut remarquer que le modèle de gaz neuronal ne supprime jamais de nœud , mais n&apos; en ajoute jamais non plus . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « neural _ gas » ( voir la liste des auteurs ) . t. martinetz , s. berkovich , and k. schulten . &quot; neural-gas &quot; network for vector quantization and its application to time-series prediction . ieee-transactions on neural networks , 4 ( 4 ) : 558-569 , 1993 . t. martinetz and k. schulten . topology representing networks . neural networks , 7 ( 3 ) : 507-522 , 1994 . demogng est un applet java illustrant les algorithmes de gaz neuronal , de gaz neuronal croissant , ainsi que les cartes auto-adaptative et d&apos; autres méthodes liées à l&apos; apprentissage efficace . &quot; java competitive learning applications &quot; : réseaux neuronaux non-supervisés ( y compris les cartes auto-adaptatives ) en java , avec le code source disponible . algorithme de gaz neuronal .
