hitech est un ordinateur d' échecs développé dans les années 1980 à l' université carnegie-mellon ( cmu ) par murray campbell , carl ebeling et gordon goetsch sous la direction du professeur hans berliner , le champion du monde d' échecs par correspondance en 1965-1968 . hitech est basé sur 64 processeurs dédiés à la génération des coups . en 1985 , hitech réalise une performance elo de 2530 , c' est le premier programme à atteindre le classement de 2400 ( niveau d' un maître international ) , il gagne le championnat nord-américain des ordinateurs ( naccc ) à denver la même année . en 1985 , certains étudiants de la cmu , feng-hsiung hsu et murray campbell , décident alors de construire un autre ordinateur , chiptest , ils continueront sur leur lancée avec deep thought et deep blue . en 1988 , hitech remporte le championnat de l' état de pennsylvanie après avoir battu le maître international ed formanek ( 2485 ) . il bat également le grand maître international arnold denker en match ( 3,5-2,5 ) , devenant ainsi le premier ordinateur à atteindre le niveau de grand maître international .
