pour les articles homonymes , voir simon . herbert alexander simon ( né le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 1916-06-15 &quot; &gt; 15 juin 1916 &lt; / time &gt; à milwaukee , wisconsin , mort le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 2001-02-09 &quot; &gt; 9 février 2001 &lt; / time &gt; à pittsburgh , pennsylvanie ) était un économiste et sociologue américain ayant reçu le « prix nobel » d&apos; économie en 1978 . il s&apos; est d&apos; abord intéressé à la psychologie cognitive et la rationalité limitée ( bounded rationality ) qui constitue le cœur de sa pensée . au niveau économique , ses travaux ont interrogé l&apos; efficacité du fordisme et remis en cause les théories néo-classiques . ses études sur la rationalité limitée l&apos; ont conduit à s&apos; intéresser aux organisations et aux procédures de décisions ainsi qu&apos; à l&apos; intelligence artificielle ( à base d&apos; informatique ) dont il est un des pionniers aux états-unis . il a reçu avec allen newell , en 1975 , le prix turing , principale distinction en informatique . herbert simon est né en 1916 dans le wisconsin . son père , ingénieur dans le domaine de l&apos; électricité , avait fait des études à darmstadt en allemagne avant d&apos; émigrer en 1903 aux états-unis . simon fut très jeune introduit à l&apos; idée que le comportement humain pouvait être étudié scientifiquement , par le plus jeune frère de sa mère , harold merkel , qui étudiait l&apos; économie à l&apos; université du wisconsin à madison avec john rogers commons . il entra en 1933 à l&apos; université de chicago où il étudia les sciences sociales et les mathématiques notamment sous l&apos; égide d&apos; henry schultz un économètre spécialiste de l&apos; économie mathématique . ces études le conduisirent à s&apos; intéresser au domaine de la prise de décision dans les organisations qui devint le sujet de sa thèse en science politique qu&apos; il soutint en 1943 à l&apos; université de chicago . à chicago , il étudia la science politique sous la direction d&apos; harold lasswell et de charles edward merriam et comme eux , il a subi l&apos; influence de graham wallas , un professeur de la london school of economics qui dès 1908 , avait souligné l&apos; importance de la psychologie et des institutions dans le domaine politique et économique . parmi ceux qui l&apos; influencèrent , simon cite également l&apos; économiste richard t. ely , norman angell , l&apos; auteur du livre the great illusion et progress and poverty d&apos; henry george . de 1939 à 1942 , simon fut directeur d&apos; un groupe de recherche à l&apos; université de californie à berkeley , puis il enseigna la science politique à lillinois institute of technology . de retour à chicago , il participa à des séminaires de la cowles commission donnés par jacob marschak et tjalling koopmans qui dirigeaient alors des étudiants comme kenneth arrow , lawrence klein ou don patinkin . à cette époque , il étudie également la théorie générale de keynes , les nouvelles techniques économétriques ainsi que les premiers papiers de paul samuelson . sous la direction de marschak et de sam schurr , il a participé à une étude prospective sur les effets économiques de l&apos; énergie atomique . en 1948 , il fut membre de l&apos; economic cooperation administration chargée de gérer le plan marshall . à partir de 1949 , il intègre la graduate school of industrial administration au carnegie institute of technology de pittsburgh . son but et celui de l&apos; équipe d&apos; enseignants de cette école est alors de développer un enseignement de la vie des affaires reposant sur la recherche fondamentale en économie et en science des comportements . il fut aidé plus tard dans cette tâche par franco modigliani et john muth . au début des années cinquante avec david hawkins il découvre le théorème d&apos; hawkins-simon sur les conditions de l&apos; existence d&apos; une solution positive dans les matrices d&apos; entrée-sortie . à partir de 1954 , il est convaincu que la meilleure façon d&apos; étudier la résolution des problèmes était d&apos; utiliser les ordinateurs , cela a conduit à ce qu&apos; il a appelé l&apos; intelligence artificielle . simon fit également partie , à la fin des années soixante du comité des experts économique du président . il servit un an sous l&apos; administration de lyndon johnson et trois ans sous celle de richard nixon . il fut aussi membre de l&apos; académie nationale des sciences des états-unis . article détaillé : rationalité limitée . pour claude parthenayclaude parthenay , 2005 , template : p. , herbert simon a cherché ce que la science pouvait dire de la raison en partant de l&apos; observation des faits . cela va amener simon à se démarquer de la « rationalité substantive » ( substantive rationality ) et à se tourner vers la rationalité procédurale . la rationalité substantive est comprise comme la rationalité parfaitepour une discussion sur ce point voir claude parthenay , 2005 , template : p. des néo-classiques français et d&apos; une partie de l&apos; école autrichienne , qui suppose que de facto l&apos; individu dispose de toute information et de suffisamment de capacité de &quot; calcul &quot; pour prendre la décision optimale ou , en utilisant une formule du xviiie siècle français , celle menant au meilleur des mondes possibles. une décision personnellement rationnelle , qui obéit aux desseins de l&apos; individu. il y aura un écart entre action et réalisation des fins . pour simonsimon , 1976 , template : p. , nous sommes parti de la traduction de claude parthenay , 2005 , template : p. , « la procédure de calcul rationnel est intéressante seulement dans le cas où elle n&apos; est pas triviale - c&apos; est-à-dire lorsque la réponse substantiellement rationnelle à une situation n&apos; est pas immédiatement évidente . si vous posez une pièce de vingt-cinq cents et une pièce de dix cents devant un sujet et lui indiquez qu&apos; il peut prendre l&apos; une ou l&apos; autre , non les deux , il est facile de prévoir laquelle il choisira mais difficile d&apos; apprendre quelque chose de ses procédures cognitives » . la procédure devient importante à étudier lorsque l&apos; agent n&apos; a pas une information complète . en effet dans ce cas il ne peut pas trouver la solution optimale et il va arrêter ses recherches d&apos; information quand il aura trouvé une solution satisfaisant ses besoins ( satisficing ) pour une discussion sur ce mot , voir claude parthenay , 2005 , template : p. . si l&apos; étude des procédures et des organisations est importante chez simon c&apos; est qu&apos; il convient malgré tout de prendre les meilleures décisions possibles et donc de suivre des processus qui amènent à la solution la plus proche de l&apos; optimum . articles détaillés : économie des organisations et sociologie des organisations . pour simon l&apos; intérêt de l&apos; organisation dans le processus de décision est tripleclaude parthenay , 2005 , template : p. le fractionnement de la prise de décision permet de limiter le risque d&apos; erreur et peut aider à la correction des erreurs de décision. l&apos; autorité qui s&apos; appuie sur un système de sanctions et de récompenses. la loyauté qui consiste pour l&apos; individu à intégrer les objectifs de l&apos; entreprise . celle-ci dépend de ce qu&apos; apporte l&apos; organisation à l&apos; individu en échange de sa docilité et de la capacité des individus à élargir leurs « horizons humains » c&apos; est-à-dire d &apos; « accepter que notre sort soit lié au sort du monde tout entier » pour simon « nous pouvons , sans entrer en contradiction avec la doctrine du gène égoïste introduire des mécanismes pour le changement évolutionniste d&apos; une société tout entière qui imposent des critères sociaux dans le processus de sélection » simon 1983 , template : p. , cité in claude parthenay , 2005 , template : p. article détaillé : intelligence artificielle . c&apos; est l&apos; objet du chapitre ix de administrative behavior . article détaillé : efficience . administrative behavior , ( 1947 ) , new york , ny : macmillan . organizations , ( avec j.-g. march ) , ( 1958 ) , john wiley and sons , new york , les organisations , ( 1960 ) , bordas . réédité en 1991 , avec une préface de michel crozier . theories of decision-making in economics and behavioral science , ( 1959 ) , american economic review , 49 , no 1 , p. 253-283 . problems of methodology discussion , ( 1963 ) american economic review , 56 , no 1 , p. 229-231 . human problem solving , ( avec a. newell ) , ( 1972 ) , englewood cliffs , nj : prentice-hall . models of discovery and other topics in the methods of science , ( 1977 ) , dordrecht : reidel . on how to decide what to do , the bell journal of economics , 9 , no 2 , p. 494-507 . models of thought ( vol . 1 ) , ( 1979 ) , new haven , ct : yale university press . “ from substantive to procedural rationality ” , 1980 , in latsis , s. ( éd. ) method and appraisal in economics , cambridge : cambridge university press . models of bounded rationality : behavioral economics and business organization ( vol . 1 et 2 ) , ( 1982 ) , the mit press . reason in human affairs , ( 1983 ) stanford university press , stanford california . protocol analysis : verbal reports as data , ( avec ericsson , k.a. ) , ( 1984 ) , cambridge , ma : mit press . human nature in politics : the dialogue of psychology with political science , the american political science review , vol.79 , no 2 ( jun . , 1985 ) , p. 293-304 . scientific discovery ( avec langley , p. , bradshaw , g. l. , &amp; zytkow , j. m. ) , ( 1987 ) , cambridge , ma : mit press . models of thought ( vol ii ) , ( 1989 ) , new haven , ct : yale university press . models of my life , ( 1991a ) , new york : basic books . rationality in political behavior , février 1991b , carnegie mellon university . organizations and markets , journal of economic perpezctives , vol 5 , no 2 , printemps 1991c , p. 25-44 . technology is not the problem , in baumgartner peter et payr sabine , speaking minds : interviews with twenty eminent cognitive scientists , princeton university press , p. 231-248 . models of bounded rationality : empirically grounded economic reason ( vol . 3 ) , ( 1997 ) , cambridge , ma : the mit press . jean-louis le moigne ( dir ) , les nouvelles sciences : comprendre les sciences de l ’ artificiel , avec le pr h. a. simon , ( 1984 ) , afcet éd. jean-louis le moigne et andré demailly ( dir ) , sciences de l ’ intelligence , sciences de l ’ artificiel , avec h. a. simon , ( 1986 ) , presses universitaires de lyon . andré demailly ( préface de jean-louis le moigne ) , herbert simon et les sciences de conception , ( 2004 ) , éd. l&apos; harmattan . le numéro 16 / 1-2 ( 2002 ) de la revue d&apos; intelligence artificielle ( 0992-499x ) , sous la direction de jacques pitrat , est entièrement consacré à l&apos; œuvre de simon .
