vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . igor aleksander ( né le < time class = " nowrap date-lien bday " datetime = " 1937-01-26 " > 26 janvier 1937 < / time > template : ouvrage , template : lien web à zagreb ) est professeur émérite d' ingénierie des systèmes neuronaux dans le département de génie électrique et électronique à l' imperial college de londres . il a travaillé dans les domaines de l' intelligence artificielle et des réseaux neuronaux et a conçu le premier système neuronal de reconnaissance de formes dans les années 1980 . 2005 : the world in my mind , my mind in the world : key mechanisms of consciousness in humans , animals and machines , imprint academic ( isbn 1-84540-021-6 ) . 2008 , « machine consciousness » , scholarpedia 3 ( 2 ) : 4162 . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « igor aleksander » ( voir la liste des auteurs ) .
