pour les articles homonymes , voir steele . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . guy lewis steele , jr . guy lewis steele , jr . ( né le < time class = " nowrap date-lien bday " datetime = " 1954-10-02 " > 2 octobre 1954 < / time > dans le missouri aux états-unis ) est un informaticien américain , spécialiste de la conception de langages de programmation . il a notamment été impliqué dans la conception de common lisp , scheme , fortran 90 , et java . hacker du laboratoire d' intelligence artificielle du mit à la fin des années 1970 , il a aidé richard stallman dans sa première implémentation d' emacs .
