le general problem solver ( gps ) est un programme informatique créé en 1959 par herbert simon , cliff shaw et allen newell dans le but de construire un solveur de problèmes universel newell , a. ; shaw , j.c. ; simon , h.a. , 1959 . report on a general problem-solving program . proceedings of the international conference on information processing . template : p. . . n' importe quel problème formalisé peut en principe être résolu par gps , par exemple des preuves de théorèmes , des problèmes géométriques et des parties d' échecs . gps était le premier programme à séparer sa base de données ( tables ) de sa stratégie de résolution de problèmes . gps est implémenté dans le langage informatique ipl . après la spécification des objets et les opérations applicables sur ces objets par l' utilisateur , gps génère les heuristiques par une confrontation moyens / fins ( means-ends analysis ) . cette stratégie de résolution de problèmes est largement utilisée dans le domaine de l' intelligence artificielle . gps a résolu des problèmes simples et facilement formalisés comme les tours de hanoi . pour les problèmes plus réalistes il est facilement victime de l' explosion combinatoire . le paradigme gps a évolué vers l' architecture soar . soit à aller , porte à porte , de a à b , où a et b sont deux lieux précisément déterminés . ces deux lieux appartiennent ou non à la même rue , à la même ville , à la même agglomération , au même pays ... ces divers attributs définissent les différences entre ces deux lieux , différences considérées comme plus ou moins importantes . et , d' autre part , soient divers moyens de transport ( marche , taxi , bus , tram , train , bateau , avion ... ) . une table fixe leur pertinence estimée pour chaque type de différence de lieu . en cas d' échec , on tentera un second moyen principal ...
