dsatd . brélaz , new methods to color the vertices of a graph , communication of acm . april 1979 , vol . 22 . number 4 ou dsatur est un algorithme de coloration de graphes créé par daniel brélaz en 1979 à l&apos; epfl . il s&apos; agit d&apos; un algorithme de coloration séquentiel par heuristique . dsat est l&apos; abréviation de degree saturation . on considère un graphe g = ( v , e ) simple connexe et non orienté . pour chaque sommet v de v , on calcule le degré de saturation dsat ( v ) et l&apos; on utilisera ce nombre ainsi que le degré des sommets pour déterminer l&apos; ordre de coloration du graphe . l&apos; algorithme s&apos; arrête lorsque tous les sommets de g sont colorés . l&apos; algorithme dsatur est un algorithme de coloration séquentiel , au sens où il colore un seul sommet non déjà coloré à la fois et tel qu&apos; au départ le graphe n&apos; est pas coloré . ordonner les sommets par ordre décroissant de degrés . colorer un sommet de degré maximum avec la couleur 1 . choisir un sommet avec dsat maximum . en cas d&apos; égalité , choisir un sommet de degré maximal . si tous les sommets sont colorés alors stop . sinon aller en 3 . cet algorithme étant classé parmi les heuristiques il ne fournit pas forcement une solution optimale . dsatur produit donc en temps polynomial une solution réalisable . son auteur a montré qu&apos; il était capable de fournir en un temps court ( relativement aux autres heuristiques et aux méthodes exactes ) une coloration optimale dans plus de 90 % des cas . cet algorithme est exact pour les graphes bipartis , les graphes-cycle , les graphes monocycliques et bicycliques , les arbres , les colliers , et les graphes-cactus adrian kosowski , krzysztof manuszewski , classical coloring of graphs , chapter 1 . le plus petit graphe qui prend dsatur en défaut à avoir été exhibé possède 8 sommets et 12 arêtesr . janczewski , m. kubale , k. manuszewski , k. piwakowski , the smallest hard-to-color graph for algorithm dsatur , discrete mathematics 236 ( 2001 ) , 151 – 165 , il s&apos; agit du plus petit possible pour cet algorithme .
