aidez à ajouter des liens en plaçant le code [ [ emily howell ] ] dans les articles relatifs au sujet . emily howell est un programme informatique créé par david cope , professeur de musique à l' université de californie à santa cruztemplate : lien web . emily howell est une interface interactive qui " entend " des retours de ses auditeurs , et construit sa propre composition musicale depuis une base de donnée de sources , dérivée d' un précédent programme de composition appelé expériences en intelligence musicale ( experiments in musical intelligence ( emi ) en anglais ) . cope tente au programme " d' apprendre " en lui donnant des retours pour qu' il puisse cultiver son propre style " personnel " . le logiciel semble être basé sur l' analyse sémantique latentetemplate : article . le premier album de emily howell est sorti en février 2009 par centaur records ( crc 3023 ) http : / / www.centaurrecords.com / store / emily-howell-from-darkness-light-music-composed-by-a-computer-program-designed-by-david-cope-from-darkness-light.html. nommé from darkness , light , cet album contient son opus 1 , 2 et 3 ; composition pour orchestre de chambre et multiples pianos . son second album , breathless est sorti en décembre 2012 par centaur records ( crc 3255 ) http : / / www.centaurrecords.com / store / emily-howell-breathless-silver-blood.html. ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « emily _ howell » ( voir la liste des auteurs ) .
