article principal : dilemme . un dilemme cornélien est une expression utilisée en français , impliquant la notion d' un choix impossible entre deux valeurs tout aussi importantes et estimables l' une que l' autre , à savoir le devoir d' un côté , et lamour de l' autre . il ne s' agit pas d' une alternative , non négative en soi et qui permet un choix entre deux options qui intéressent celui qui agit , mais d' un dilemme qui , quelle que soit l' option choisie , aura , du fait même du choix réalisé , des conséquences négatives . ce dilemme est appelé « cornélien » du nom de son inventeur pierre corneille , qui l' expose dans plusieurs de ses pièces , dont les plus connues sont le cid et polyeucte . dans la pièce le cid , rodrigue , qui doit épouser chimène qui l' aime et dont il est amoureux , doit venger l' honneur de son père « bafoué » par le père de chimène . la querelle des deux vieillards rejaillit sur la destinée des deux jeunes gens : si rodrigue obéit à son devoir , il doit tuer le père de sa promise , mais du coup perd son amour ; s' il refuse la vengeance au profit de l' amour , il manque à son devoir et portera toute sa vie la marque de la lâcheté . aussi , dans la tragédie horace , camille doit assister à l' affrontement entre son amant et son frère , la mort de l' un des deux étant inévitable . dans une célèbre tirade intitulée « les stances du cid » , corneille évoque la situation psychologique difficile du héros , écartelé entre l' un des deux choix qui s' offrent à lui . dans la pièce , corneille fait choisir le devoir par rodrigue . le terme choix cornélien est aussi employé , mais il est inexact puisqu' un choix peut impliquer plusieurs possibilités , tandis qu' un dilemme ne propose que deux possibilités qui s' excluent l' une de l' autre . le thème du dilemme cornélien a souvent été repris en littérature ou au cinéma , dans la mesure où il permet de cristalliser un nœud dramatique intense , parfois violent ; par exemple dans l' ouvrage de william styron , le choix de sophie . d' autres cultures connaissent l' équivalent du dilemme cornélien . c' est le cas , par exemple , de la littérature japonaise , avec la notion de giri-ninjo : il s' agit de l' opposition entre les obligations morales et sociales du devoir et son conflit avec les sentiments personnels . ce conflit était souvent le moteur de l' intrigue dans le théâtre traditionnel , puis dans le cinéma japonais . dans l' album de bande-dessinée le domaine des dieux , les auteurs font un jeu de mot lorsqu' astérix expose que la construction d' un bâtiment va occasionner des problèmes aux corneilles , et que le druide panoramix répond qu' en effet , il y a là « un problème cornélien » . dans la langue parlée familière , l' expression a tendance à changer de sens , étant utilisée pour évoquer un choix difficile .
