vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . le flux optique ( ou défilement visuel ) est le mouvement apparent des objets , surfaces et contours d' une scène visuelle , causé par le mouvement relatif entre un observateur ( l' œil ou une caméra ) et la scènetemplate : ouvrage , template : ouvrage . le concept de flux optique a été étudié dans les années 1940 et des travaux ont été publiés dans american psychologist par james j. gibsontemplate : ouvrage . les applications du flux optique telles que la détection de mouvement , la segmentation d' objets et la mesure de la disparité stéréoscopique utilisent le mouvement des textures de l' objet et de ses bordstemplate : ouvrage , template : ouvrage .
