si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . les lego mindstorms sont un projet du groupe lego basé sur les briques « rcx » ( robotics command system ) , puis « nxt » , et plus récemment « ev3 » . la série mindstorms est la gamme &quot; robotique programmable &quot; de lego . c&apos; est une brique intelligente programmable sous linux qui permet , via des lignes de code , de créer des routines et des interactions avec les différentes briques connectées . se déplacer , attraper des objets , voir et reconnaitre des objets … tout cela de façon très simple et pédagogique . article détaillé : lego mindstorms rcx . la première brique rcx a été commercialisée en 1998 . elle comporte 3 ports d&apos; entrée , 3 ports de sortie , 4 boutons de commande , un écran à cristaux liquides et un système de communication par infrarouges . le rcx comprend également un microprocesseur pour traiter les programmes , une mémoire interne pour stocker les programmes ainsi qu&apos; un haut-parleur intégré pour émettre des bips de tonalité . il est équipé à la vente , selon les boîtes de quatre types de capteurs différents : contact , lumière , rotation et température . des senseurs non officiels tels que l&apos; accéléromètre ou le télémètre laser sont disponibles sur internet . la programmation se faisait par la transmission infrarouge d&apos; un programme , écrit sur ordinateur , vers le rcx . un rcx peut contenir 5 programmes au maximum . comme la plupart des briques lego , elle comporte des tenons d&apos; assemblage . article détaillé : lego mindstorms nxt . la brique nxt est la seconde génération de lego mindstorms appelée lego mindstorms ™ nxt . elle est disponible à la vente depuis octobre 2006 en france . elle comporte 4 ports d&apos; entrée , 3 ports de sortie , 4 boutons de commande , un écran à cristaux liquides et un système de communication par bluetooth . comme la brique rcx , elle inclut un microprocesseur arm7template : en template : lien mort archive pour traiter les programmes , sa mémoire permet en revanche de stocker des fichiers divers ( programmes , son , images , fichiers créés par les programmes , etc. ) et le haut-parleur peut diffuser les sons enregistrés dans la mémoire en plus des bips de tonalité . il est équipé à la vente , selon les boîtes de quatre types de capteurs différents : contact , couleur , télémètre à ultrasons , son ; divers autres capteurs sont disponibles . un capteur de rotation est intégré aux moteurs du nxt . la programmation se fait par transmission bluetooth ou par la prise usb de la brique . la structure de la mémoire permet de n&apos; avoir d&apos; autre limitation du nombre de programmes enregistrés que celle de la place mémoire disponible . le nxt comporte quelques trous d&apos; accroche lego technic mais aucun tenon d&apos; assemblage classique . lejos ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais est un firmware open-source basé sur java pour le nxt . ev3 ( pour evolution , 3rd generation ) est la troisième génération de la gamme mindstorms , sorti le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 2013-09-01 &quot; &gt; 1er septembre 2013 &lt; / time &gt; template : en template : lien mort archive . cette version est plus rapide , plus puissante et est compatible avec ios et android . l ’ ensemble est composé de 594 piècestemplate : lien web et de 5 plans de robots ; 12 plans supplémentaires seront disponibles à la sortietemplate : lien web . les briques programmables embarquent un processeur arm9 , un slot pour carte sd et une mémoire interne de 16 mo . le support ios / android se fait sous la forme d ’ une application dédiée à la programmation et offre la possibilité de prendre le contrôle de sa création . l ’ ensemble , compatible avec les séries précédentes , a une connectivité élargie : en plus des connexions disponibles sur le nxt , l ’ ev3 dispose du wi-fi et d ’ un port de sortie supplémentaire . les lego mindstorms sont aussi commercialisés comme un outil éducatif , ceci est originellement dû à un partenariat entre lego et le massachusetts institute of technology qui a collaboré au développement . la version éducative est vendue avec le logiciel graphique de programmation robolab . le kit robotic invention system est vendu avec le logiciel rcx code . il existe aussi d&apos; autres langages de programmation compatibles avec les mindstorms comme le nqc développé par dave baum pour le rcx et le nxc développé par john hansen pour le nxt , tous deux proches du c. il est également possible de développer des programmes sous labview de national instruments .
