vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants. ils spécifient les exceptions aux règles défaisables . on peut donner une priorité sur les règles défaisables et les défaiseurs . au cours du processus de déduction , les règles strictes sont toujours appliquées , alors qu' une règle défaisable peut être appliquée seulement si aucun défaiseur d' une priorité plus grande ne l' interdit . par exemple , la règle « toutes les autruches sont des oiseaux » est une règle stricte . la règle « tous les oiseaux volent » est par contre défaisable , et a pour défaiseur « les autruches ne volent pas » . ( en ) donald nute ( 2001 ) . defeasible logic . in web knowledge management and decision support , 14th international conference on applications of prolog ( inap 2001 ) , vol. 3 : nonmonotonic reasoning and uncertain reasoning , lncs 2543 , springer verlag , 2003 , pp. 353-395 . ( en ) g. antoniou , d. billington , g. governatori , and m. maher ( 2001 ) . representation results for defeasible logic . acm transactions on computational logic , 2 ( 2 ) : 255-287 . ( en ) donald nute ( 1994 ) . defeasible logic . in handbook of logic in artificial intelligence and logic programming , volume 3 : nonmonotonic reasoning and uncertain reasoning , pages 353-395 . oxford university press . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « defeasible logic » ( voir la liste des auteurs ) .
