cet article est une ébauche concernant le web sémantique . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) — pour plus d ’ indications , visitez le projet web sémantique . le knowledge graph est une base de connaissance utilisée par google pour compiler les résultats de son moteur de recherche avec des informations sémantiques issues par ailleurs de sources diverses . l&apos; affichage du knowledge graph est ajouté au moteur de recherche de google en 2012 aux états-unis après avoir été annoncé le 16 mai 2012template : lien web . cet outil fournit une information structurée et détaillée centrée sur l&apos; objet de la recherche , en plus de la liste d&apos; hyperliens vers d&apos; autres sitestemplate : youtube . l&apos; objectif est de permettre aux utilisateurs de résoudre leur requête sans avoir besoin de naviguer vers d&apos; autres sites pour accéder aux informations capitalestemplate : article . selon google , ces informations sont issues de différentes sources , telles que le world factbook de la cia ( cia world factbook ) , wikidata , ou encore wikipédia . cet outil rejoint les objectifs des « moteurs de réponse » comme ask.com ( ex-ask jeeves ) et wolfram alpha . en 2012 , son réseau sémantique contenait plus de 500 millions d&apos; objets et plus de 18 milliards de faits et relations entre ces différents objets utilisés par le moteur de recherche afin de comprendre la signification des mots-clefs , saisis lors de toute recherchetemplate : article . pendant la conférence annuelle google i / o de mai 2013 , amit singhal présente le futur de la recherche selon google , expliquant les trois fonctions primaires qu&apos; un moteur de recherche devrait remplir : répondre , converser et anticiper . pendant sa présentation orale , singhal introduit l&apos; outil : « un ordinateur auquel vous pouvez parler ? quand j&apos; étais petit , je voulais grandir afin de devenir la personne responsable de la réalisation de mon rêve . » il présente alors la recherche conversationnelle et introduisit le terme hot-wording pour décrire la recherche sans besoin d&apos; interface , par laquelle l&apos; utilisateur recherche simplement en disant , « ok google » . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « knowledge graph » ( voir la liste des auteurs ) . voir aussi : alphabet inc .
