le rcx est un automate , la brique incorporant le microprocesseur ( un h8 / 300 ) des lego mindstorms . elle peut être programmée avec l' application graphique fournie avec les lego mindstorms , nqc ou en d' autres langages de programmation ( java , visual basic ... ) . les programmes du rcx sont habituellement compilés sur l' ordinateur puis téléchargés dans le rcx , qui est ensuite autonome. un haut-parleur émettant des tonalités monophoniques . la première version du rcx comportait une prise pour brancher un adaptateur secteur , cette prise a disparu à partir de la version 1.5 ( la brique de la photo , bien que notée « 1.0 » est une version 1.5 ) . le système d ’ exploitation . robolab ( basé sur labview et développé à l' université tufts ) , principalement utilisé dans le système éducatif . lego a aussi publié un langage non graphique , pour les programmeurs plus avancés , le mindscript. actor-lab - un langage de programmation graphique .
