vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la matrice de compatibilité est un outil classique de la gestion de la qualité . sa finalité est de permettre de retenir un choix entre plusieurs solutions . dans un premier temps , le groupe doit définir trois critères , qui lui permettront ensuite de choisir la ou les solutions les plus appropriées ( exemples : efficacité , coût , rapidité , facilité de mise en œuvre , sécurité , confort , environnement , etc. ) . ensuite , le groupe liste toutes les solutions possibles en utilisant le brainstorming . les solutions à retenir sont celles qui ont obtenu le plus de signes « + » . un signe « - » élimine la solution .
