vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . la mémoire temporelle et hiérarchique ( en anglais hierarchical temporal memory ( htm ) ) est un modèle d' apprentissage automatique développé par jeff hawkins et dileep george de la compagnie numenta . il modélise certaines propriétés structurelles et algorithmiques du néocortex . c' est un modèle biomimétique fondé sur le paradigme mémoire-prédiction , une théorie du fonctionnement du cerveau élaborée par jeff hawkins dans son livre on intelligence . ce modèle permet de découvrir et d' inférer les causes à haut niveau des motifs et séquences observés dans les données , bâtissant ainsi un modèle complexe du monde . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « hierarchical temporal memory » ( voir la liste des auteurs ) . numenta , inc . forum onintelligence.org , un forum dédié à ces sujets , notamment le sous-forum models and simulation topics .
