si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . l' informatique décisionnelle open source ( open source business intelligence , osbi ) regroupe l' ensemble des solutions et techniques liées au décisionnel et dont le modèle s' appuie sur l' open source . la quasi-totalité des domaines de l' informatique décisionnelle du monde propriétaire sont aussi couverts par l' osbi . les etl ( extract-transform-load ) sont les outils pour manipuler les données , comme par exemple , pour la construction et l' alimentation des datawarehouse ( entrepôts de données ) . il existe plusieurs etl open source , avec des versions de base entièrement libres ( gratuites ) et des versions professionnelles ( payantes ) . ces dernières sont dotées de fonctionnalités avancées et permettant d' obtenir un support direct auprès de l' éditeur . talend open studio : actuellement en version 5.0 , talend open studio ( tos ) est édité par la société talend . talend est un etl dont l' interface graphique s' appuie sur eclipse rcp et est de type " générateur de code " : un code spécifique est généré ( et visible ) pour chaque traitement d' intégration de données . talend integration suite ( tis ) désigne la version professionnelle , dont l' essentiel des fonctionnalités supplémentaires a pour but de fournir des fonctionnalités avancées d' entreprise : développement collaboratif , gestion des déploiements , console d' administration et de planification des jobs en production . pentaho ( en ) data integration ( pdi ) également connu sous le nom de kettle .
