vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . lego mindstorms nxt est un jeu de construction et de robotique présenté par lego en 2006 . il succède à la gamme lego mindstorms rcx . en 2010 , mindsorms nxt en est à sa version 2.0 . il sera lui-même succédé quelques années plus tard par lego mindstorms ev3 . la gamme mindstorms nxt est la génération de lego mindstorms qui a été présentée le 4 janvier 2006 lors du consumer electronics show à las vegas aux états-unis . les principales modifications sont l&apos; usage d&apos; un processeur 32 bit de type arm ainsi que l&apos; ajout de nouveaux capteurs sonores et ultra-soniques . de plus , il est désormais possible d&apos; utiliser la technologie bluetooth pour contrôler le robot ( avec un téléphone portable par exemple ) . le robot lego mindstorms nxt est très utilisé pour l&apos; enseignement et l&apos; éducation des sciences et techniques . de nombreuses compétitions étudiantes sont basées sur le robot lego comme la first lego league ou la coupe de france de robotique &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire . des compétitions internationales existent également sur la base de ce kit robotique . le kit lego mindstorms nxt a évolué en ev3 en 2013 . plusieurs dizaines de modèles de capteurs ( quatre capteurs par boîte ) : ultrason , son , lumière , contact , couleur , autodirecteur infrarouge , gyroscopique , infrarouge , accéléromètre , boussole ... de très nombreux accessoires supplémentaires ( non fournis dans la boite principale ) comme une clé bluetooth usb , une batterie rechargeable , des moyens de communication wi-fi , xbee , des multiplexeurs , des panneaux solaires , des pilotes de relais , des roues holonomiques ... alimentation : six piles aa ( 1,5 v ) ; une batterie 9 v est commercialisée par lego . il est possible de connecter 3 briques intelligentes nxt en même temps à une autre par bluetooth , mais la communication ne peut se faire qu&apos; avec une seule à la fois . il est possible de connecter le nxt avec les capteurs et moteurs de la gamme rcx grâce à des câbles adaptateurs . lego ne fournit que 4 capteurs : capteur de contact , capteur de son , sonar à ultrasons , capteur de lumière ou capteur de couleur . les autres capteurs existants sont créés par des sociétés tierces qui s ’ appuient sur les spécifications techniques ouvertes du robot lego mindstorms nxt . lego favorise ainsi l&apos; émergence d&apos; un écosystème autour de son produit. capteur tactile : réagit à un contact. capteur photosensible : mesure l&apos; intensité lumineuse captée. capteurs de son : mesure l&apos; intensité sonore en décibels. capteurs à ultrasons : permet de détecter les obstacles et d&apos; en mesurer les distances ( principe du sonar ) . boussole : permet de connaître la position du nord par rapport au robot . ce type de capteur est très utile en robotique car il fournit un repère fixe. capteur de couleurs : distingue différentes couleurs ( 6 avec nxt-g , le logiciel fourni par lego ) . capteur accéléromètre : mesure les variations de vitesses . il permet au robot de se repérer dans l&apos; espace , de détecter les chocs et de reconnaître les mouvements du robot ainsi que les accélérations. autodirecteur infrarouge : permet de détecter des sources infrarouges , force et direction. capteur gyroscopique : permet de détecter les rotations. capteur infrarouge : permet de communiquer avec certains autres appareils infrarouges . détecteur infrarouge : mesure les distances aux obstacles ( similaire au sonar ultrasons ) . capteurs de température : capteurs existant sous forme rigide ou souple , ils permettent de mesurer la température des objets . capteur de flexion : languette mesurant sa déformation . ce type de capteur permet par exemple de reproduire les moustaches ou vibrisses de certains animaux comme les rats ou les chats . capteur pir : ce capteur à infrarouge passif est analogue aux capteurs que l&apos; on trouve dans les détecteurs de mouvements des systèmes d&apos; alarmes de maison . capteur barométrique : mesure la pression atmosphérique ce qui est utile pour créer une centrale météo ou bien pour mesurer l&apos; altitude du lieu . dans le kit grand public , un logiciel de programmation graphique est fourni . il se nomme nxt-g . il est basé sur labview mais ne nécessite aucune compétence en labview . il est très facile de démarrer à l&apos; aide de nxt-g . le logiciel nxt-g n&apos; est pas fourni dans la version éducation du kit lego . le nxc , qui est un langage proche du c. il est gratuit et open-source .
