les méthodes mathématiques d&apos; analyse multicritère ont pour but la résolution des problèmes d&apos; aide à la décision multicritèreroy b. ( 1985 ) . méthodologie multicritère d ’ aide à la décision . paris : economica , xxii + 423 p. . elles constituent une étape importante du processus de décision , qui suit celle d&apos; identification et de définition du problème , et aboutissent au choix d&apos; une ou plusieurs solutions optimale ( s ) , au sens de pareto , parmi un ensemble discret de solutions , via une procédure de sélection . elles permettent également de répondre aux problématiques de tri et de rangement , par l&apos; intermédiaire d&apos; une procédure d&apos; affectation et de classement respectivement . ces méthodes sont issues principalement des travaux de thomas l.saaty et du chercheur bernard roy , créateur du lamsade ( laboratoire d&apos; analyse et modélisation de systèmes pour l&apos; aide à la décision ) . elles sont confrontées à deux limites : l&apos; une liée au manque de données fiables sur une durée suffisante , ce qui peut empêcher la construction ou la validation de la méthode ; l&apos; autre liée à la technicité inhérente à de telles méthodes puisque ces dernières nécessitent l&apos; usage de concepts délicats qui peuvent déboucher sur des résultats erronés ou une analyse confuse . ces méthodes héritent également des problèmes informatiques , notamment celui de l&apos; explosion combinatoire . approche fondée sur le surclassementroy b. , skalka jm . ( 1985 ) . e l e c t re is , aspects méthodologiques et guide d ’ utilisation . document 30 , lamsade . paris : université de paris dauphine , 119p . l&apos; aide à la décision multicritère s&apos; intéresse au choix parmi un nombre fini d&apos; actions possibles ( projet , investissement , décision , solution , plan , variante , candidat ... ) pour atteindre un objectif . un critère est une fonction définie sur l&apos; ensemble des actions représentant les préférences de l&apos; utilisateur selon son point de vue . le poids mesure l&apos; importance d&apos; un critère par rapport aux autres du point de vue du décideurcomment déterminer les poids . la méthode de la somme pondérée est connue de par son accessibilité mathématique. aij = uj ( ai ) , fonction d&apos; utilité cardinale quotient , c&apos; est-à-dire que cette fonction représente les écarts en plus de respecter l&apos; ordre et pour laquelle il existe un zéro véritable . ces données représentent les performances de chaque action sur chacun des critères . normalisation de tous les aij afin de conserver la proportionnalité entre les valeurs . normalisation des poids ( la somme des poids = 1 ) . mise en œuvre de la méthode somme pondérée . on propose d&apos; appliquer cette méthode au choix de sélection d&apos; une ville ou d&apos; un territoire en fonction de son attractivité à développer les déplacements doux et / ou ayant adopté une démarche de développement durable et notamment avec la réduction des gaz à effet de serre . il s&apos; agit de trouver la ville ou les villes qui sont les plus attractives sur les 5 villes , puis de les classer de la plus pertinente à la moins pertinente . attractivité climatique : c1 : si un territoire présente un climat doux avec une pluviométrie acceptable , il favorise les déplacements pédestres et des transports doux ( vélo , ... ) . il est évalué à partir de la température moyenne annuelle , du nombre d&apos; heures d&apos; ensoleillement et de la hauteur des précipitations . ce critère est à maximiser . accessibilité piéton / vélo : c2 : si les différents secteurs de la ville sont accessibles facilement à pied ou à vélo ; si le relief est faiblement pentu : il favorise l&apos; usage de la marche ou la bicyclette . son indicateur est le % de marche utilisé + % d&apos; usage du vélo . ce critère est à maximiser . transports en commun : c3 : l&apos; usage des transports en commun est lié à la politique locale de l&apos; agglomération qui a favorisé son développement : il s&apos; agit en fait d&apos; un indicateur de l&apos; adhésion des populations à ces transports . ce critère est à maximiser . automobile : c4 : l&apos; usage des véhicules personnels est un indicateur de la ville concernant d&apos; une part son accessibilité , et du comportement urbain des habitants lié à différents facteurs : il est caractérisé par le % d&apos; usage de la voiture dans la mobilité . ce critère est à minimiser . mobilité : c5 : nombre de déplacement par jour et par habitant . il exprime soit une nécessité ou un intérêt à se déplacer pour les habitants du territoire . ce critère est à minimiser . profil de la population : c6 : l&apos; indicateur donné est le pourcentage de la population ayant plus de 60 ans . ce critère est à maximiser . cette transformation maintient les écarts et permet de conserver un zéro véritable , et échange l&apos; ordre afin de considérer alors un critère à maximiser . on les notera c4 &apos; et c5 &apos; . on effectue alors cette opération pour chacune des lignes . une fois ce travail réalisé , l&apos; interprétation des résultats s&apos; impose . on trie alors les sommes pondérées résultantes dans l&apos; ordre croissant , ce qui permet la réalisation d&apos; un classement des villes . attention : le classement obtenu dépend de la procédure de normalisation . le décideur peut alors soit se fier à cette analyse et choisir la ville n ° 3 , soit demander à ce que soient mises en œuvre d&apos; autres méthodes de somme pondérée avec d&apos; autres procédures de normalisation et obtenir ainsi une position moyenne des différentes villes et choisir celle qui a la meilleure position moyenne . il est important de noter que la pondération a été fournie par le décideur et que celle-ci répond à ses préférences personnelles . d&apos; autres pondérations donneraient des résultats tout à fait différents . la méthode de la somme pondérée nécessite donc d&apos; avoir des critères comparables et d&apos; intégrer l&apos; influence de la normalisation préalable . la structuration hiérarchique : décomposition du problème en sous problèmes . la structuration des priorités : classement des éléments selon leur importance relative . la cohérence logique : les éléments sont regroupés et classés de façon logique . affiner la définition d&apos; un problème par la décomposition . établir des priorités . prendre en compte l&apos; interdépendance des éléments . évaluer la cohérence logique des avis utilisés . construire la hiérarchie : il faut déterminer les différents niveaux hiérarchiques et choisir les critères à chaque niveau . la comparaison s&apos; effectue selon les critères de niveau équivalent . par exemple à l&apos; achat d&apos; une voiture , l&apos; utilisateur peut décomposer son objectif final &quot; acheter la voiture la plus attrayante &quot; en trois éléments comme les performances moteur , l&apos; équipement et le prix . de plus ces critères peuvent être décomposés en sous-critères . ainsi l&apos; utilisateur peut décomposer le critère performances moteur en critères de niveau inférieur comme la consommation , l&apos; accélération ou le couple . établir le poids des critères et sous-critères : le décideur définit les priorités en comparant de manière binaire les éléments de la hiérarchie . pour chaque niveau du sommet à la base , il doit comparer les éléments deux à deux par rapport au critère supérieur . par exemple , il doit se demander comment l&apos; élément a1 satisfait-il mieux le critère a que l&apos; élément a2 . pour formuler ses priorités il peut utiliser une échelle de comparaison binaire ci-dessous . on compare l&apos; élément de la colonne de gauche par rapport à celui de la ligne du haut . ainsi a3 est 5 fois plus important que a1 , a3 est 3 fois plus important que a2 . 5 . évaluer la cohérence des jugements nous pouvons évaluer la cohérence des poids des critères . si nous choisissons a1 trois fois plus important que a2 lui-même deux fois plus important que a3 et que dans un même temps a3 cinq fois plus important que a1 alors les indicateurs indice de cohérence et ratio de cohérence nous avertiront que les solutions risquent d&apos; être quelque peu aléatoires . si le ratio de cohérence est inférieur ou égal à 10 % , l&apos; appréciation est jugée cohérente . pour obtenir la cohérence moyenne on multiplie chaque colonne de la matrice de comparaison binaire non normalisée par le poids du critère associé . on calcule alors pour chaque ligne la somme des éléments . la cohérence de chaque critère est donnée par la somme précédente divisée par le poids du critère de la ligne . en sommant la cohérence de chaque critère et en divisant par le nombre des critères , on obtient la cohérence moyenne . si les ratios de cohérence sont bons alors on peut passer à l&apos; étape suivante , sinon il est préférable de recommencer la comparaison binaire . 6 . évaluer les poids de chaque critère par rapport au critère supérieur on pondère le poids des sous critères par le poids des critères supérieurs . mathématiquement , pour tous les sous-critères , on calcule le poids du couple a1 / a comme le poids du sous-critère a1 multiplié par le poids du critère supérieur a. nous disposons donc d&apos; un poids pondéré pour chaque sous-critère . 7 . sélectionner uniquement les sous-critères de poids pondérés préférentiels pour chaque critère , il ne faut retenir qu&apos; un seul sous-critère . il faut donc choisir ceux dont leur poids pondéré est le meilleur vis-à-vis des autres sous-critères . il reste ensuite à normaliser les poids pondérés des critères choisis . 8 . évaluer les actions / projets il s&apos; agit d&apos; établir le poids des projets par rapport aux sous-critères . pour tous les critères préférés sélectionnés à l&apos; étape 6 , écrire une matrice de comparaison . effectuer les calculs des étapes 3 , 4 et 5 pour toutes ces matrices et évaluer les indices de cohérence ainsi que les poids pour chaque action . à partir des sommes obtenues pour chaque action nous pouvons établir un classement préférentiel . une action ayant une somme importante est une action à privilégier . la problématique de l&apos; exemple traité avec la méthode somme pondérée est reprise et la résolution se réalise désormais grâce à la méthode de saaty . les 6 critères qui étaient proposés ont été légèrement modifiés en 8 sous-critères afin de pouvoir répondre à l&apos; arborescence inhérente à cette méthodeintégrer une dimension écologique dans la planification territorial avec des méthodes d&apos; analyse multicritère . ci-dessous la matrice des décisions avec comme objectif de trouver une ville pertinente . comme expliquée dans la méthode somme pondérée les critères à minimiser ont été modifiés de sorte que chaque critère ci-dessous soit à maximiser . 2 . établir le poids des critères et sous-critères : dans cet exemple nous avons supposé que les transports ont une importance forte comparés aux facteurs climatiques pour répondre à une problématique de développement de mobilité durable . c2 vaut donc 7 fois c1 . on compare ainsi tous les critères entre eux et tous les sous critères entre eux . afin de normaliser , on calcule la somme de chaque colonne . on normalise les éléments en les divisant par la somme de leur colonne . on obtient la matrice de comparaison normalisée . 4 . déterminer les poids des critères : en divisant la somme des éléments d&apos; une ligne par le nombre de critères on obtient le poids de chaque critère . 5 . évaluer la cohérence des jugements : on multiplie chaque colonne de la matrice de comparaison non normalisée par le poids du critère associé . en appliquant les formules mathématiques on détermine les ratios de cohérences . ratio de cohérence : 0,0668 &lt; 0.1 donc la matrice de comparaison choisie arbitrairement est sensée . il faut effectuer toutes ces opérations pour l&apos; ensemble des sous critères . si l&apos; ensemble des jugements de cohérence sont corrects , on peut passer à l&apos; étape suivante . voici les résultats obtenus pour les sous critères de c2 . ils ont été obtenus de manière analogue aux critères . pour chaque sous critère on calcule le poids du sous critère * le poids du critère supérieur . pour chaque critère on sélectionne le sous critère ayant obtenu la meilleure valeur . dans notre cas , pour le critère c2 le sous critère c2.3 s&apos; avère le meilleur . c&apos; est donc sur lui que nous allons travailler . nous sélectionnons aussi c1.2 et c3.2. nous nous plaçons pour évaluer la matrice de comparaison pour le sous critère pondéré c2.3 / c2 . nous calculons donc les rapports entre les différentes villes pour les critère c2.3. cette étape est à faire pour tous les sous critères sélectionnés . nous calculons ensuite les poids de chaque action . la méthode est identique à celle du début : somme des colonnes , normalisation du tableau précédent puis somme des lignes et division par le nombre de critères . il ne reste plus qu&apos; à interpréter la somme des lignes . à l&apos; instar de la méthode somme pondérée , le tableau des préférences est obtenu . le classement est différent de celui que fournit la méthode la somme pondérée ; ceci s&apos; explique par les différences notables entre les deux méthodes , notamment quant à l&apos; utilisation d&apos; une matrice de comparaison binaire / critère . d&apos; après cette méthode , la ville la plus attractive est la ville n ° 2 . cette dernière arrivant deuxième dans l&apos; ordre de préférence pour la méthode de la somme pondérée , elle constitue un choix logique pour le décideur. elle peut être délicate à mettre en œuvre dans une problématique multi-acteurs ou lorsque les critères sont trop nombreux , le risque d&apos; incohérence des jugements étant alors trop élevé . c&apos; est dans ce cadre que s&apos; insère la méthode electre . electre est une famille de méthodes mathématiques d&apos; analyse multicritère , développée par bernard roy à partir des années 1960 .. l&apos; acronyme electre signifie elimination et choix traduisant la realité . cette méthode repose sur l&apos; utilisation d&apos; un graphe orienté pour représenter les relations entre les différentes actions . une relation de surclassement , appelée aussi relation de préférence au sens large , est la réunion d&apos; une relation de préférence au sens strict ( la relation p ) et d&apos; une relation d&apos; indifférence ( relation i ) . \ quad a \ ; s \ ; b \ quad signifie a surclasse b. sur l&apos; ensemble des actions possibles , on cherche au moyen d&apos; une relation de surclassement s au préalable définie , une partition de l&apos; ensemble des actions possibles entre le noyau n et son complémentaire . 1 . affectation des poids pj à chaque critère : l&apos; utilisateur défini ses préférences . 2 . recalibration : l&apos; utilisateur doit recalibrer les valeurs des différentes actions en fonction des critères sur une plage de donnée . par exemple la valeur d&apos; une action associée à un critère doit appartenir à une échelle de note de 0 à 20 . on obtient alors une nouvelle matrice actions / critères . si la valeur du projet 2 est supérieure à celle du projet 1 ; on remplit la case du caractère j + . si la valeur du projet 2 est inférieure à celle du projet 1 ; on remplit la case du caractère j- . si la valeur du projet 2 est égale à celle du projet 1 ; on remplit la case du caractère j = . on effectue cette opération pour tous les éléments à comparer et pour tous les critères . 4 . définir les ensembles j + , j- , j = : on écrit une matrice dite &quot; ensemble des j + &quot; . dans cette matrice on récapitule les préférences entre les actions pour tous les critères . pour à la ligne i et à la colonne j si l&apos; action i est préférée à l&apos; action j pour les critères 2 et 3 alors on écrit dans cette matrice l&apos; ensemble { 2,3 } à la i et à la colonne j. de même on tabule les tableaux : &quot; ensemble des j- &quot; et &quot; ensemble des j = &quot; . 6 . calcul des coefficients de concordances entre les actions : on effectue cette opération à partir du tableau précédent . a la ligne i et à la colonne j , on somme les poids des critères sélectionnés . si l&apos; on avait { 2,3 } dans l&apos; ensemble de concordance , on aura poids ( c2 ) + poids ( c3 ) dans notre nouvelle matrice . 8 . filtrer les actions : placer sur un graphe les différentes actions.fixer un seuil un seuil , par exemple 0.250 . pour toutes les lignes i et colonnes j si les coefficients de concordances sont supérieurs à 0.75 et si les coefficients de discordances sont inférieurs à 0.25. alors on peut tracer un arc de l&apos; action i vers j. 9 . déterminer le noyau : à partir du graphe précédent , nous pouvons trouver le noyau et donc les actions à privilégier . on reprend la matrice des décisions de la méthode somme pondérée . nous considérons ainsi 5 villes selon 6 critères , ainsi que les poids qui y sont définis . ensemble des j- . on écrit aussi l&apos; ensemble j + et j = . le noyau est constitué des villes 1 , 2 et 4 . les différentes villes composant le noyau sont susceptibles d&apos; être , chacune , la meilleure solution alors que les villes qui n&apos; appartiennent pas à ce noyau sont , quant à elles , rejetées . à ce stade , il est cependant très difficile de conseiller le décideur quant à la solution optimale , et seul le rapprochement avec les méthodes d&apos; agrégations a priori de critères en un critère unique permet de conclure quant au choix de la ville n ° 2 . il est toutefois notable que la ville n ° 4 , bien qu&apos; appartenant au noyau , n&apos; est pas une solution optimale , conformément aux méthodes précédentes . attention : la méthode développée ci-dessus , electre i , ne fonctionne pas s&apos; il y a des circuits . simplicité de la méthode car elles reposent sur des concepts naturels , tels « d&apos; accord » ou « pas d&apos; accord » . analyse de la robustesse très poussée qui compense le caractère subjectif de certains paramètres . néanmoins , le désavantage majeur inhérent à cette méthode est que le noyau ne renferme pas les meilleures actions mais celles qui sont les plus difficiles à comparer entre elles . le résultat fourni , sans autre méthode mathématique d&apos; analyse multicritère , ne permet pas d&apos; accéder directement aux meilleurs actions potentielles et des décisions erronées sont éventuellement possibles . mathieu rouaud ; probabilités , statistiques et analyses multicritères un livre qui traite des approches multicritères ( les principes et de nombreux exemples ) .
