machine learning est une revue scientifique révisée par les pairs traitant d' apprentissage automatique , publiée depuis 1986 . en 2001 , quarante éditeurs de machine learning ont démissionné afin de soutenir journal of machine learning research , disant qu' à l' ère de l' internet , il était préjudiciable pour les chercheurs de continuer à publier leurs papiers dans des journaux coûteux avec des archives d' accès payant . lors de leur démission , ils ont écrit qu' ils appuyaient le modèle du journal of machine learning research , dans lequel les auteurs conservaient le droit d' auteur sur leurs publications et les archives étaient disponibles gratuitement sur internettemplate : cite journal . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « ( journal ) ? oldid = 681111663 machine learning ( journal ) » ( ( journal ) ? action = history voir la liste des auteurs ) .
