pour les articles homonymes , voir michael jordan ( homonymie ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( ( informaticien ) & veaction = edit modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . michael jordan est un chercheur américain en informatique , dans les domaines de l' intelligence artificielle et de l' apprentissage automatique . il est professeur à l' université berkeley ( californie ) . il est l' un des chercheurs qui a popularisé les réseaux bayésiens et les approches statistiques dans le domaine de l' apprentissage automatique .
