si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . matrix ( en france ) ou la matrice ( au québec et au nouveau-brunswick ) ( the matrix ) est un film australo-américain de science-fictionle monde imaginé dans cette trilogie est un monde imaginaire : des mondes totalement imaginaires peuvent être envisagés ( comme dans la série des matrix , 1999-2003 ) . joël magny , « cinéma ( réalisation d&apos; un film ) - mise en scène » , encyclopædia universalis &#91; en ligne &#93; , consulté le 28 mars 2013 . url : ( texte en ligne ) , un « cyberfilmtemplate : lien web » , réalisé par les wachowski et sorti en 1999 . matrix est le premier volet de la trilogie matrix qui se poursuivra avec les films matrix reloaded et matrix revolutions , sortis en 2003 . il est considéré comme l ’ un des films du genre le plus important de son époquetemplate : en the neo wave sur entertainment weekly : template : citation étrangère . , . thomas a. anderson ( keanu reeves ) , un jeune informaticien connu dans le monde du hacking sous le pseudonyme de neopréfixe grec signifiant « nouveau » et anagramme de ( the ) one en anglais , signifiant « l&apos; élu » . , est contacté via son ordinateur par ce qu ’ il pense être un groupe de hackers . ils lui font découvrir que le monde dans lequel il vit n ’ est qu ’ un monde virtuel dans lequel les êtres humains sont gardés sous contrôle . morpheus ( laurence fishburne ) , le capitaine du nebuchadnezzar , contacte néo et pense que celui-ci est l ’ élu qui peut libérer les êtres humains du joug des machines et prendre le contrôle de la matrice ( selon ses croyances et ses convictions ) . société de distribution : warner bros . sources et légende : version française ( vf ) sur allodoublagetemplate : lien web . en 1994 , les wachowski présentent le script d ’ assassins à la warner . le président de la production de l&apos; époque , lorenzo di bonaventura , lit le script et en achète les droits , ainsi que ceux de deux autres scénarios des wachowski : bound et matrix . à la suite du succès critique de bound , première réalisation de lana et lilly , ils parviennent à monter le projet matrixtemplate : en under the influence : the matrix sur webcitation.org , archivé depuis screened.com. le producteur joel silver est venu demander aux studios warner de produire le premier volet de matrix , ces derniers n&apos; ont accepté de le financer que sur la base d&apos; un accord de distribution exclusive &#91; réf. souhaitée &#93; catégorie : article à référence souhaitée avec sa société de production silver pictures . de plus , matrix étant dès le départ prévu comme une trilogiehttp : / / www.ew.com / ew / article / 0 , , 273348 _ 2,00.html , http : / / www.ew.com / ew / article / 0 , , 273003 _ 5,00.html , ils acceptèrent d&apos; envisager de produire deux suites &#91; réf. souhaitée &#93; catégorie : article à référence souhaitée pour la vidéo en cas de succès . le rôle de l&apos; agent smith a été proposé à l&apos; acteur français jean renotemplate : lien web . , qui l&apos; a décliné pour tourner le film godzillatemplate : lien web . . will smith a été envisagé pour incarner néo , mais il a refusé le rôle pour tourner le film wild wild westtemplate : lien web . . il indique qu&apos; il n&apos; était pas convaincu par le pitchtemplate : lien web. et qu&apos; il aurait joué le rôle moins bien que keanu reeves , template : lien web . d&apos; autres rumeurs ont entouré le choix de l&apos; acteur pour le rôle de neo , avec les noms de david duchovny , leonardo dicaprio et johnny depptemplate : lien web . , mais aussi de brad pitt et ewan mcgregor , . val kilmer a été envisagé pour jouer morpheus et jada pinkett smith pour trinity . le tournage a duré 25 semaines ( 118 jours , soit une moyenne de 1 minute et 8 secondes de film par jour ) et a en majeure partie eu lieu en australie , à sydney . il a lieu aux fox studios australia ainsi que dans de nombreuses localités de sydney . certains plans extérieurs ont été tournés à nashville dans le tennessee et san francisco en californie . certains décors du film dark city ( alex proyas , 1998 ) sont réutilisés pour matrix , notamment des sombres toits d&apos; immeubles sur lesquels trinity tente d&apos; échapper aux agentstemplate : lien web . . cet album constitue la bande originale du film , composée de chansons de plusieurs groupes et artistes de rock comme marilyn manson , rob zombie , rage against the machine ou encore rammstein . certaines chansons présentes dans le film n&apos; apparaissent pas sur l&apos; album : dissolved girl de massive attack , plasticity de plastikman , minor swing de django reinhardt et i&apos; m beginning to see the light de duke ellington . le 2e album commercialisé comprend 10 pistes de la musique originale composée par don davis . l&apos; apparition des robots , au service de l&apos; homme puis de l&apos; intelligence artificielle , a entraîné une confrontation entre humains et machines , lesquelles ont finalement fabriqué leur propre domaine et concurrencent directement celui des humains . cette confrontation s ’ est intensifiée lors du jugement d ’ un robot pour meurtre , de la haine grandissante contre eux et lors de la création d&apos; un état uniquement dédié aux robots dans le moyen-orient qui a fait basculer l&apos; économie mondiale ( voir animatrix ) . voyant leurs forces diminuer au fil du temps , les humains ont recouvert la terre d&apos; un épais nuage , provoquant un « hiver nucléaire » , empêchant ainsi les rayons du soleil ( la seule source d&apos; énergie abondante utilisable par les machines ) de passer . les machines ont donc dû chercher une nouvelle source d&apos; énergie et ont tourné leurs recherches vers la bio-électricité . une fois la victoire acquise , les machines ont fabriqué les tours nécessaires au fonctionnement et à la maintenance de leurs générateurs , et se sont assurées d&apos; une production régulière d&apos; humains en les cultivant et en les conservant dans des cocons remplis d&apos; un liquide nutritif . une fois le cocon connecté sur une tour , les câblages permettent de fournir l&apos; air à l&apos; humain ainsi que de renouveler le liquide nutritif , et à prélever sa bio-électricité . le problème était qu&apos; emprisonnés de la sorte , dans un état végétatif , les humains ne fournissaient pas assez d&apos; énergie . les machines ont donc créé la matrice , sorte d&apos; univers virtuel dans lequel les humains sont projetés sous forme d&apos; avatars , et peuvent s&apos; y épanouir , de sorte que leurs cerveaux produisent une activité électrique bien plus importante en réaction aux stimulus virtuels , et apportent ainsi une quantité d&apos; énergie considérable aux machinesanimatrix la seconde renaissance , parties i et ii . les humains n&apos; ont donc pas conscience de la réalité et du « monde qu&apos; on superpose à leur regard » . l&apos; exigence de productivité explique aussi pourquoi l&apos; univers de la matrice est imparfait , avec son lot de souffrances et d&apos; épreuves pour chacun des branchés . le grand architecte raconte à néo que la première version de la matrice avait été conçue sur le modèle d&apos; un monde idéal , mais avait été remaniée du fait de son manque de dynamisme . cependant , cette matrice imparfaite contient différents bugs , qui se manifestent à travers les nombreuses légendes , folklores et mythologies qui émaillent l&apos; histoire ( vampires , loups-garous , anges , miracles et autres apparitions étranges ... ) . parmi eux , le plus important est l&apos; apparition d&apos; un homme qui peut jouer avec les paramètres de ce monde virtuel . cet homme est considéré comme un élu par les quelques dizaines de milliers d ’ humains qui ont pu survivre dans le monde réel , cachés sous terre dans la ville de sion , dont ceux qui ont été débranchés à la suite de leur choix de prendre la pilule rouge proposée par morpheus , qui ont voulu « découvrir la vérité » . les humains libres voient en l ’ élu le sauveur de l ’ humanité , attendant de lui qu&apos; il apporte la victoire sur les machines , et la libération des prisonniers de la matrice . cependant , tout au long de leur combat , les rebelles doivent affronter les agents de la matrice chargés de réparer les bugs , ainsi que des hackers cyniques ( tel que le mérovingien ) qui se satisfont de la réalité virtuelle générée par les machines , et préfèrent conserver leur business d&apos; exploitation de programmes . sur le plan esthétique , son emploi intensif d ’ une technique de tournage ( existant antérieurement mais assez peu utilisée ) : le bullet time , effet de « caméra mobile » ( une série d&apos; appareils photo disposées en cercle ) autour d ’ un sujet en mouvement ralenti , a séduit les spectateurs . cette technique inventée par emmanuel carlier en 1995 fut utilisée par michel gondry dans une publicité pour smirnoff en 1997 , la première utilisation au cinéma fut sans doute dans perdus dans l&apos; espace ( lost in space ) de stephen hopkins ( 1998 ) . de nombreux éléments graphiques ont été repris de ghost in the shell de mamoru oshii , notamment le générique &#91; : template : lien web . la manière de filmer est très inspirée du cinéma de hong-kong et de john woo , les thèmes sont des classiques du cyberpunk , avec des éléments de tron ( steven lisberger , 1982 , le nom de m. anderson étant le nom d ’ un programmeur dans l ’ histoire de tron ) et de terminator ( james cameron , 1984 ) pour le thème central ( les machines dominant le monde dans le futur ) . la science-fiction est qualifiée de « révélateur de notre rapport à la technologietemplate : article . » , dans le sens où elle retranscrit les « fantasmes » , « questions » qui se développent parallèlement aux progrès techniques , scientifiques , mais aussi , en même temps que l ’ évolution des lois et des mœursles films de science-fiction - michel chion , les cahiers du cinéma , 13 novembre 2008 . il peut être vu d&apos; un œil dénonçant une élite dominant le monde , dans la mesure où la matrice contrôlée par les machines représente le contrôle de notre société actuelle par une élite . elle peut aussi bien être considérée comme une reprise adaptée au monde moderne du concept hindouiste de la mâyâ et de l ’ allégorie de la caverne de platoncinema et philosophie - juliette cerf , les cahiers du cinéma , , où le monde que nous voyons ne reflète que les ombres du réel . tempests , de la série au-delà du réel : l&apos; aventure continue diffusé en france en 1995 : le perçu du réel qu&apos; y a un astronaute en voyage pour amener un remède à une colonie spatiale est la résultante d&apos; une drogue administrée en continu par des extraterrestres parasites aux corps des astronautes qui gisent inconscients dans l&apos; épave de leur navette qui s&apos; est écrasée. existenz de david cronenberg , sorti en salles en 1999 . on peut noter que le film a d&apos; ailleurs suscité un livre de philosophie regroupant plusieurs contributions : matrix , machine philosophique ( éditions ellipses , 2003 ) . le désir de rechercher une explication d ’ ensemble a engendré une profusion d&apos; hypothèses , aucune n&apos; ayant jamais été confirmée ni démentie par les wachowski . l ’ une d ’ entre elles en fait une synthèse rassemblant des visions philosophiques très diverses , dont , entre autres la philosophie de berkeley , de descartes , de spinoza , karl marx ou encore nietzsche , template : article . le court-métrage the philosophy and the matrix en a été tiré . une troisième y voit une vision tiers-mondiste en arguant du fait que les agents sont toujours des blancs habillés uniformément à l&apos; occidentale , alors que les autres personnages reflètent , surtout à partir du deuxième film , la diversité des populations de la planète . une quatrième y voit une théorie développée par des sources ufologiques ou par robert monroe , valdamar valerian , ainsi que laura knight-jadczyk , qui expliquent que toute forme de vie terrestre est une source d&apos; énergie pour des entités d&apos; une dimension supérieure compénétrant la nôtre , source qui de ce fait , doit être tenue sous contrôle , etc. l ’ aspect numérique mis en avant dans le film s ’ inscrit dans la culture actuelle , dite « culture technologique » . on y voit ainsi des références à microsoft , apple . l ’ enseignement secondaire développe cette tendance en facilitant l ’ accès aux nouvelles techniques de communications aux élèvesle choc des cultures - jean-françois mattéi , encyclopædia universalis ( accès payant ) . contrairement à ce que l&apos; on peut lire , matrix ne reprend pas en premier lieu l&apos; expérience de pensée de l&apos; allégorie de la caverne de platon ; mais plutôt &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire le malin génie de rené descartes . en effet , dans cette expérience de pensée , descartes imagine que ses sens et ses visions ne sont pas réels , qu&apos; un « malin génie » lui envoie de mauvaises informations . cette expérience de pensée est modernisée par hilary putman , philosophe analytique américain : le cerveau dans une cuve . la figure du malin génie y est remplacée par un ordinateur , le cerveau de descartes est alors isolé de son corps et c&apos; est l&apos; ordinateur par le biais de câbles connectés directement au cerveau qui lui fait croire qu&apos; il est en train d&apos; agir , de sentir , de voir alors qu&apos; il est inerte dans une cuve : exactement comme dans le scénario de matrix -souvenez vous de la scène de réveil de néo . dans matrix , ce n&apos; est donc pas un monde que nous voyons qui ne reflète que les ombres du réel , mais une injection de sens synthétiques produite par un ordinateur qui est représentée . la thèse de l&apos; allégorie de la caverne est viable , mais celle du cerveau dans une cuve est bien plus vivace . l&apos; une d&apos; entre elles est alice au pays des merveilles . outre la référence directe au lapin blanc , les wachowski multiplient les indices rapprochant leur film de cette œuvre . ainsi , quand néo se « réveille » dans le monde réel , il tombe dans un tuyau interminable avant de tomber dans un lac souterrain de la même manière qu&apos; alice tombe dans l&apos; interminable terrier vertical du lapin blanc . de plus , dans la scène précédente , néo observe son reflet dans le miroir et passe sa main « à travers » ce miroir . or , le deuxième tome des aventures d&apos; alice s&apos; intitule de l&apos; autre côté du miroir . au début du premier film , on voit néo ouvrir un livre dans lequel il cache des disquettes qu&apos; il revend ensuite . ce livre est intitulé simulacra and simulation , référence au livre éponyme simulacres et simulation de jean baudrillard . une autre référence est celle reprenant un élément de 1984 de george orwell . en effet , dans ce roman , la salle de torture redoutée de tous est la salle 101 . la chambre où néo habite au début du film est numérotée 101 ; par ailleurs , l&apos; appartement 303 ( soit 3 × 101 ) est vu deux fois dans le film : au début , quand la police tente d&apos; interpeller trinity , et à la fin , là où néo meurt ; dans matrix reloaded l&apos; étage où réside le mérovingien est l&apos; étage 101 ; c&apos; est aussi le code que morpheus donne pour caractériser le freeway , qui peut également faire référence à l&apos; autoroute du même nom aux états-unis ( californie ) . ceci peut aussi s&apos; expliquer par le fait que 101 reflète le code binaire du langage informatique . dans l&apos; enseignement aux états-unis , 101 désigne aussi le cours d&apos; initiation à une matière quelconque : philosophy 101 , english 101 , etc. ( module 01 de la 1re année de cours ) . la référence à la « pilule rouge » viendrait du film de paul verhoeven , total recall ( film qui est une adaptation à l&apos; écran de la nouvelle souvenirs à vendre de philip k. dick ) , dans lequel la prise de celle-ci signifie l&apos; acceptation psychologique d&apos; un retour à la réalité pour le héros de l&apos; histoire . l&apos; univers de matrix dans son ensemble semble largement s&apos; inspirer des thèmes et constructions de philip k. dick , et notamment du roman ubik , et son monde parallèle des « semi-vies » . le terme matrix aurait été utilisé pour la première fois dans ce sens dans un épisode de la série doctor who , puis a été popularisé dans l&apos; œuvre de william gibson , dont sont également inspirées les allusions aux rastafaris et à la cité de sion . à noter aussi les connexions avec johnny mnemonic ( au-delà du fait que c&apos; est le même acteur qui joue le rôle principal ) . les caractères utilisés pour représenter le code de la matrice ( pluie numérique ) sont constitués en grande partie de katakanas inversés . cela peut être rapproché au fait que les wachowski ont cité certains animes japonais comme ghost in the shell pour source d&apos; inspiration . cypher appelle néo dorothy et lui parle de quitter le kansas , ce qui est une référence au magicien d&apos; oz . la poursuite sur les toits au début du film , avec les policiers qui peinent à monter puis descendre les toits en pente , renvoie au film de hitchcock , vertigo , qui est l&apos; histoire d&apos; une mise en abîme ( une tromperie est reproduite dans la réalité ) . la mescaline , substance hallucinogène , est citée au début du film . plus généralement , la trilogie s&apos; inspire des expériences psychédéliques . la tenue des différents capitaines de vaisseaux dans le monde réel tel que morpheus et niobe , fait référence à la série star trek , puisqu&apos; elle utilise le même code couleur . de nombreuses références à des films d&apos; arts martiaux sont utilisées tout au long du film . néo prend régulièrement des poses de combat rappelant celles de bruce lee ou autres . de plus , nous pouvons remarquer que néo est capable de voler , ce qui le rapproche visuellement de superman ( la veste de néo faisant office de cape ) et de daredevil pour sa « vision » exceptionnelle du monde alors même que ce héros est aveugle . on peut noter des similitudes de scénario et de décors avec le film dark city , sorti un an avant matrix alors que la version définitive du scénario de matrix aurait été achetée en 1994 par la warner bros . pour des raisons de budget , matrix aurait réutilisé certains des décors de dark city , les deux films ayant été tournés dans le même studio . 2005 : the matrix : path of neo sur playstation 2 , xbox et windows . matrix , machine philosophique ( collectif ) , ellipses , 2003 . slavoj žižek , bienvenue dans le désert du réel , champs-flammarion , 2002 . ollivier pourriol , cinéphilo , paris , fayard , 2012 . de tron à matrix . réflexions sur un cinéma d&apos; un genre nouveau ( collectif ) , canopé , 2006 .
