vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l' intelligence artificielle distribuée ( iad ) est une branche de l' intelligence artificielle. les approches où l' intelligence artificielle est conceptuellement répartie sur un certain nombre d' entités ( réseaux de neurones artificiels , systèmes multi-agents ) de façon similaire à une intelligence distribuée . cependant , le terme intelligence artificielle distribuée est souvent considéré comme un synonyme pour le champ d' études des systèmes multi-agents .
