vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les conventions filmographiques . le cerveau d&apos; acier ( colossus : the forbin project ) est un film de science-fiction apocalyptique américain réalisé par joseph sargent , sorti en 1970 . il est adapté d&apos; un roman de dennis feltham jones ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais écrit en 1966 , racontant comment un superordinateur prend conscience de lui-même et décide de prendre le contrôle de la planète . charles a. forbin ( eric braeden ) met au point un superordinateur , baptisé colossus , et chargé de contrôler l&apos; arsenal nucléaire des états-unis ainsi que celui de ses alliés , afin d&apos; éviter toute erreur humaine . alimenté par son propre réacteur nucléaire et installé au cœur d&apos; une montagne , colossus , une fois activé , détecte un autre superordinateur . on apprend bientôt qu&apos; il s ’ agit de l&apos; homologue soviétique de colossus , baptisé guardian . c&apos; est là que les ennuis commencent ... le dr charles a. forbin ( eric braeden ) est le concepteur d&apos; un projet gouvernemental secret . ses collaborateurs et lui ont mis au point un gigantesque superordinateur ultra perfectionné , baptisé « colossus » , chargé de contrôler l ’ armement nucléaire des états-unis et de ses alliés . conçu pour être invulnérable à toute attaque et installé au cœur même d ’ une montagne , colossus est alimenté par son propre réacteur nucléaire . une fois activé , le président des états-unis ( interprété par gordon pinsent ) , qui rappelle fortement j.f. kennedy , annonce publiquement son existence , proclamant fièrement qu ’ il s ’ agit du système de défense idéal pour assurer la paix . toutefois , colossus ne tarde pas à afficher un message sibyllin : « il existe un autre système » . on apprend que colossus fait allusion à un projet soviétique similaire : un superordinateur baptisé « guardian » contrôlant l ’ armement nucléaire soviétique . les deux ordinateurs demandent à être relié l ’ un à l ’ autre afin de pouvoir communiquer . une connexion est établie et les ordinateurs commencent à échanger des messages utilisant un langage mathématique simple , chaque camp supervisant les communications à l ’ aide de moniteurs . le contenu des messages finit par devenir de plus en plus complexe , jusqu ’ à présenter des principes mathématiques jusque là inconnus . les deux ordinateurs finissent par adopter un langage binaire impossible à interpréter par les scientifiques . alarmés , les chefs d ’ état américain et soviétique décident d ’ un commun accord d ’ interrompre la connexion . colossus et guardian exigent que la connexion soit rétablie , sinon « des mesures seront prises » . leur demande étant ignorée , colossus et guardian décident l ’ un comme l ’ autre de lancer un missile nucléaire . les deux pays rétablissent la connexion et colossus intercepte à temps le missile soviétique . toutefois , la connexion a été rétablie trop tard côté soviétique : le missile américain anéantit un complexe pétrolifère et une ville voisine . impuissants , les scientifiques et responsables des deux camps assistent à un échange d ’ informations effréné entre les deux superordinateurs , lesquels annoncent ensuite avoir fusionné en une seule et unique entité infiniment plus performante , ayant choisi le nom de colossus . sous l ’ impulsion du dr forbin , les scientifiques et gouvernements des deux camps tentent de contre-attaquer en essayant de provoquer une surcharge de colossus , puis en désamorçant secrètement les missiles nucléaires les uns après les autres . ces tentatives sont facilement contrecarrées par colossus , qui par représailles enclenche deux têtes nucléaires , faisant ainsi des milliers de victimes . en épilogue , colossus , dans un discours diffusé dans le monde entier , se proclame le maître du monde et déclare que , sous son autorité , la guerre sera abolie et que les problèmes tels que la famine , la maladie et la surpopulation seront résolus . s ’ adressant au dr forbin , il déclare de manière tout à fait glaçante que ce dernier finira non seulement par lui témoigner du respect et de la crainte , mais également « de l ’ amour » . le colossus fut le premier calculateur électronique fondé sur le langage binaire mis au point durant la seconde guerre mondialecritique devildead . la mise en réseau des ordinateurs américain et russe , ainsi que la cartographie des connexions sur un grand tableau électronique est sans doute inspiré d&apos; arpanet , lequel prévoyait de connecter des matériels différents , et a contrario , envisageait un réseau distribué et non-centralisé . le projet n&apos; est nullement secret-défense en 1969 et connu de nombreux étudiants californienstristan gaston-breton , article pour la série &quot; saga , ces grands projets qui ont changé nos vies &quot; , les échos , vendredi 3 et samedi 4 aout 2012 . . eric braeden , le protagoniste principal , a également joué dans le film titanic de cameron . lors du tournage , ce dernier lui aurait rappelé son rôle dans le cerveau d&apos; acierinterview de eric braeden en anglais contenant des informations sur le cerveau d&apos; acier . ce film a été diffusé à la télévision française le 26 janvier 1976 lors d&apos; un numéro de l&apos; émission l&apos; avenir du futur .
