vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . joshua blue est un projet ibm d ’ intelligence artificielle conçu pour émuler certaines fonctions mentales humaines . son objectif est de concevoir un ordinateur qui « pense comme un humain » en termes d ’ intelligence émotionnelle . il convient de le distinguer des projets similaires focalisés sur la pensée logique comme deep blue ou watson , un programme d ’ intelligence artificielle orienté questionnement .
