karen spärck jones est une scientifique britannique , chercheuse en informatique . ses travaux concernent le domaine de l' intelligence artificielle , et principalement le traitement automatique du langage naturel et la recherche d' information . une de ses contributions les plus importantes est le schéma de « fréquence de document inverse » ( fdi ) dans la pondération de la recherche d' information , présenté en 1972 . ce concept est utilisé aujourd' hui dans la plupart des moteurs de recherche , le plus souvent dans le cadre de la méthode tf-idf . spärck jones est la fille de owen jones , maitre de conférence ( lecturer ) en chimie , et ida spärck , une norvégienne ayant déménagé en grande-bretagne durant la seconde guerre mondiale . spärck jones a fait ses études dans un lycée ( grammar school ) puis au girton college de cambridge de 1953 à 1956 . elle travailla ensuite comme professeur d' école . à partir des années 1950 , elle travaille sur le traitement du langage naturel et la recherche d' information . à partir de 1974 , elle travaille au laboratoire d' informatique de l' université de cambridge . elle obtient le poste de professeur d' informatique et information . elle prend sa retraite en 2002 . spärck jones était mariée au chercheur en informatique roger needham ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais ( 1935-2003 ) .
