pour les articles homonymes , voir méphistophélès ( homonymie ) . mephisto est une gamme d' ordinateur d' échecs haut de gamme commercialisée par hegener et glaser dans les années 1980 et 1990 . la marque a été rachetée par saitek en 1994 . le premier ordinateur de la gamme mephisto sort en 1981 sous le nom de brikett . ce modèle est muni de touches et d' un petit écran mais n' a pas d' échiquier . en 1984 , thomas nitsche et elmar henne remportent les championnats du monde d' échecs des micro-ordinateurs ( ex æquo ) avec le modèle glasgow . hegener & glaser recrute le programmeur richard lang , et les mephisto remportent les cinq championnats suivants , jusqu' en 1990 . la bibliothèque d' ouverture est développée par ossi weiner . frans morsch contribue à certains modèles , comme le mephisto atlanta . richard lang portera ensuite ses programmes sur pc sous les noms psion et chess genius . le programme gideon d' ed schröder , utilisé sur le mephisto risc 2 , remporte le championnat du monde des ordinateurs toutes catégories confondues en 1992 . les modèles utilisent des architectures , 8 , 16 puis 32 bits , sur des processeurs 6502 , motorola 68hc05 , motorola 68000 et d' autres . la gamme consistait principalement en des échiquiers auto-sensitifs modulaires de haut de gamme . l' échiquier était vendu 600 € environ , les modules interchangeables entre 200 et 2200 € . ce segment a connu un net recul à partir des années 1990 avec l' avènement des programmes pour pc . saitek rachète hegener & glaser en grave difficulté financière en 1994 . en 2004 , phoenix chess systems a repris l' aspect et le concept modulaire des échiquiers avec un modèle nommé resurrection .
