pour les articles homonymes , voir lunette . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . les lunettes vidéo constituent un dispositif vidéo portatif constitué de deux écrans maintenus par une monture équivalente à celle des lunettes de vue . ce dispositif permet à l' utilisateur d' obtenir un angle de vision étendu avec une image rendue à l' infinie , il n' est donc pas nécessaire d' accommoder . les lunettes vidéo doivent se brancher sur une source vidéo ( lecteur dvd , baladeur numérique , console portable ... ) : elles n' ont qu' une fonction d' affichage de la video . les écrans des lunettes vidéo offrent en 2009 une résolution maximale de 640 x 480 pixels . ils sont généralement à cristaux liquides . des prototypes de lunettes vidéo font usages de verres spéciaux dont on peut régler la transparence et ainsi obtenir en même temps l' image vidéo et la vision du monde réelfutura-sciences . certains modèles , en donnant un vue différente pour chaque œil , permettent un rendu stéréoscopique .
