dans le domaine de la vision par ordinateur , la méthode lucas – kanade est une méthode différentielle utilisée pour l' estimation du flot optique . cette méthode a été développé par bruce d. lucas et takeo kanade . elle suppose que le flot est essentiellement constant dans un voisinage local du pixel considéré , et résout l' équation du flot optique pour tous les pixels dans ce voisinage par la méthode des moindres carrésb . d. lucas and t. kanade ( 1981 ) , an iterative image registration technique with an application to stereo vision . proceedings of imaging understanding workshop , pages 121--130 . , bruce d. lucas ( 1984 ) generalized image matching by the method of differences ( doctoral dissertation ) . . en combinant les informations des pixels proches environnant , la méthode de lucas-kanade peut souvent résoudre l' ambiguïté inhérente de l' équation du flot optique : le problème de l' ouverture . cependant , comme c' est une méthode purement locale , elle ne peut pas fournir d' information sur le flux à l' intérieur d' une région uniforme de l' image. où q _ 1 , q _ 2 , \ dots , q _ n sont les pixels à l' intérieur de la fenêtre , et i _ x ( q _ i ) , i _ y ( q _ i ) , i _ t ( q _ i ) sont les dérivées partielles de l' image i selon les variables d' espace x , y et de temps t , évaluée au point q _ i et au temps courant. avec les sommes allant de i = 1 à n. la matrice a ^ t aest appelée le tenseur de structure de l' image au point p. le poids w _ i est habituellement un ensemble de gaussienne de la distance entre q _ i et p. l' approche des moindres carrés suppose implicitement que les erreurs dans l' image ont une distribution gaussienne avec une moyenne nulle . si on s' attend à ce que la fenêtre contienne un certain pourcentage de points aberrants ( valeurs aberrante du pixel , qui ne suivent pas la distribution gaussienne « ordinaire » ) , on peut utiliser une analyse statistique pour les détecter , et réduire leur poids . la méthode de lucas-kanade en soi peut être utilisée uniquement quand le déplacement v _ x , v _ y entre deux images est petit pour que l' équation différentielle du flot optique soit vérifiée , souvent inférieur à un pixel . quand le déplacement dépasse cette limite , la méthode de lucas-kanade est encore utilisée pour raffiner des estimations grossières ; par exemple , par extrapolation du déplacement calculé auparavant , ou en utilisant l' algorithme de lucas-kanade sur une version réduite des images . en effet , cette dernière méthode est fondée sur la méthode de kanade-lucas-tomasi ( klt ) . une technique similaire peut-être utilisée pour calculer les déformations affines différentielles de l' image .
