vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . jacques pitrat est l' un des pionniers français de l' intelligence artificielle symbolique . il a travaillé sur les systèmes à bases de connaissances , les démonstrateurs de théorèmes , et les méta-connaissancesjean-paul baquiast ( 2001 ) présentation d' un chercheur : jacques pitrat et la démarche méta , ou réflexion sur la recherche fondamentale en ia , automates intelligents , 16 novembre 2001 . polytechnicien , ingénieur de l' armement , jacques pitrat a travaillé au laboratoire central de l' armement de 1959 à 1967 . il a soutenu en 1966 une thèse de doctorat d' état sur un démonstrateur de théorèmes et de méta-théorèmes . il travaille au cnrs depuis 1967 où il est directeur de recherches émérite . un programme de démonstration de théorèmes . monographies d' informatique de l' afcet . dunod . 1970 . textes , ordinateurs et compréhension . eyrolles . 1985 . traduit en anglais : an artificial approach to understanding natural language . north oxford academic ( grande-bretagne ) et gp publishing ( usa ) 1988 . métaconnaissance , futur de l' intelligence artificielle . hermès . 1990 . penser autrement l' informatique . hermès . 1993 . de la machine à l' intelligence . hermès . 1995 .
