modifiez l&apos; article pour adopter un ton neutre ( aide quant au style ) ou discutez-en . jeuxdemots est un jeu sérieux dont le mécanisme principal suit le modèle du game with a purpose ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais ( ou gwap : jeu avec un but ) . le concept est au cœur des sciences citoyennes et repose sur l&apos; idée de mettre à contribution le public pour l&apos; amener à produire des données utiles à la recherche via une interface de jeu en ligne . jeuxdemots , lancé en 2007 est un programme mis au point par une équipe de recherche en tal du lirmm pour construire un réseau lexico-sémantique de la langue françaisegouget g. , rullier p. ( 2011 ) - revue de presse et jeux de mots libres . émission de radio - divergence numérique ( sur divergence fm ) - à propos de jeuxdemots et des données libres , jeudi 31 mars 2011 , 61 min. http : / / www.lirmm.fr / ~ lafourcade / ml-biblio / divergence / dn103 _ 110331 _ divergencenumerique _ jeuxdemots.mp3. outre le jeu principal , le projet jeuxdemots comporte une douzaine d&apos; autres jeux tous orientés vers la production ou la validation de données lexicales et sémantiquestemplate : ouvrage . article connexe : réseau sémantique . un réseau lexical est une structure qui recense les relations lexicales et sémantiques qui existent entre les mots d&apos; une même langue . un tel réseau est un graphe , dont les nœuds correspondent à des termes et les arcs à des types de relations entre ces termes . ainsi , les associations d&apos; idées que l&apos; on peut faire avec un terme donné constituent le plus élémentaire des types de relations du réseau . ( par exemple , le terme chat est un nœud relié aux nœuds miauler , félin , griffe , litière , ronronner , minou , souris , croquettes , animal de compagnie , etc. par des arcs correspondant à la relation idées associées ) . le réseau lexical jeuxdemots définit ainsi une centaine de types de relations , qui sont soit lexicales ( synonymie , dérivé morphologique , dérivés étymologiques , etc. ) soit sémantiques ( thèmes / domaines , patients / agents typiques pour les verbes , hyperonymes , holonymes , causes / conséquences , sentiments associés , etc. ) . au sein du réseau , les relations sont orientées et pondérées ( une relation donnée est orientée d&apos; un terme vers un autre avec un poids proportionnel à la fréquence avec laquelle elle associe ces deux termes ) template : article . un poids négatif représente une impossibilité ( par exemple autruche peut &lt; 0 voler ) . certains nœuds correspondent aux différents usages d&apos; un même terme ( par exemple avocat ( justice ) et avocat ( fruit ) ) . chat----a pour générique &gt; mammifère etchat----a pour générique &gt; animalles parties se jouent en temps limité et de façon asynchrone . les joueurs gagnent d&apos; autant plus de points qu&apos; ils ont de réponses communes , mais , pour favoriser l&apos; enrichissement du réseau et la diversité des relations qui le constituent , les joueurs sont incités à faire preuve d&apos; originalité : les associations de termes les plus évidentes , celles qui viennent à l&apos; esprit en premier , sont pénalisées ( perte de points ) dès lors qu&apos; elles ont été proposées par un certain nombre de couples de joueurs , tandis qu&apos; une prime est accordée aux associations de termes moins souvent proposées , donc moins solidement établies au sein du réseau , et a fortiori à la création de relations inédites . l&apos; accumulation de relations ainsi validées par les propositions communes des joueurs construit progressivement le réseau lexical au sein duquel les liens entre termes sont typés par la nature de la consigne qui les a générés et pondérés par le nombre de couples de joueurs qui les ont suggérés . jeuxdemots est donc une stratégie d&apos; acquisition de ressources lexicales exploitant le fait établi que les données fournies par un très grand nombre de non-experts qui ne se concertent pas sont de meilleure qualité que celle émanant des travaux d&apos; un petit groupe d&apos; expertstemplate : ouvrage . la composante ludique de ce mode d&apos; acquisition doit dont être suffisamment attractive , non seulement pour susciter une forte participation , mais pour fidéliser les contributeurs et les motiver à maintenir , voire à accroître leur participation . en effet , un joueur expérimenté va répondre de façon plus organisée , plus originale et plus pertinente et améliorer ainsi la qualité de sa contribution au réseau lexical . de même , en acquérant de l&apos; expérience , et une compréhension du jeu plus fine , il va chercher la confrontation avec des termes / consignes plus difficiles de manière à améliorer significativement son classement , template : ouvrage . amorcé en 2007 avec environ 150 000 termes sans aucune relation entre eux , le réseau jeuxdemots compte aujourd&apos; hui 835 050 termes unis par presque 43 millions de relations . environ 1,5 million de parties de jeuxdemots ont été jouées depuis le début , et plus de 200 millions sur l&apos; ensemble des jeux constituant le projettemplate : lien web . jeuxdemots et les autres jeux du projet sont des jeux gratuits et les données lexicales constituant le réseau sont librement accessibles et téléchargeables sous la licence domaine publictemplate : lien web . l&apos; acquisition de données lexicales via cette approche ludique semble efficacetemplate : article , template : article en particulier pour les langues peu dotées en ressources d&apos; informatique linguistiquetemplate : article et pour la recherche en taltemplate : ouvrage , template : article , template : ouvrage et respecte également une certaine éthiquetemplate : article template : article . en tant que base de connaissances , le réseau lexical obtenu est le support d&apos; un certain nombre d&apos; applications et activités pédagogiquestemplate : article , template : lien web , ou relevant du tal , comme l&apos; analyse de discours ou d&apos; opinionstemplate : article , template : article . plus généralement , c&apos; est un ensemble de données organisées exploitable en intelligence artificielletemplate : lien web pour réaliser des inférences , et sa structure de réseau favorise la réalisation d&apos; algorithmes de propagation , qui en circulant de nœud en nœud permettent d&apos; élaborer des explications sous forme de chemins dans le réseau . la richesse et la diversité des données lexicales permettent également de modéliser des analogies / comparaisons pour la détection et la résolution de métaphores . enfin , le laboratoire d&apos; informatique de grenobletemplate : lien web a utilisé le modèle jeuxdemots pour produire des ressources lexicales dans un certain nombre de langues peu dotées en ressources linguistiques , comme l&apos; arabe , le khmer , le portugais , le japonais , le vietnamien , le bengali , le comorientemplate : lien web ...
