ne doit pas être confondu avec jon schaffer . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . jonathan herbert schaeffer ( né en 1957 ) est un chercheur canadien spécialiste en intelligence artificielle , enseignant à l&apos; université de l&apos; alberta et titulaire de la canada research chair ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais en intelligence artificielle de cette université . il dirigea l&apos; équipe ayant écrit chinook , le plus fort programme de dames américaines . schaeffer fait partie du groupe de recherche ayant créé polaris , un programme jouant à la variante de poker connue sous le nom de texas hold&apos; em. maitre fide ) vers 1980 , mais n&apos; a plus joué en compétition depuis cette époque . article détaillé : chinook ( programme de dames ) . à partir de 1987 , jonathan schaeffer dirigea l&apos; équipe ayant écrit chinook , un programme de dames américaines qui est le premier programme informatique à avoir gagné un titre de champion du monde dans une compétition d&apos; un jeu stratégique abstrait . il remporta ce titre en 1994 contre marion tinsley ( mais cette victoire fut à l&apos; époque considérée comme contestable , marion tinsley , déjà souffrant d&apos; un cancer , ayant abandonné le match en cours de rencontre ) . en 2007 , après 18 années de calcul , le programme démontrait que la partie est toujours nulle si aucun des adversaires ne commet d&apos; erreurtemplate : lien web , mettant en un certain sens un point final à la théorie de ce jeu . article détaillé : polaris ( logiciel ) . jonathan schaeffer est toujours membre du groupe de recherche sur la programmation du poker à l&apos; université de l&apos; alberta , qu&apos; il a dirigé jusqu&apos; en 2004 . ce groupe a développé plusieurs programmes performants pour jouer la variante appelée texas hold&apos; em ; le premier et le plus général d&apos; entre eux est poki , qui utilise la méthode de monte-carlo pour choisir sa stratégie durant une partie . plus récemment , le groupe s&apos; est concentré sur la variante à deux joueurs ( dite « heads-up » ) , développant une série de programmes qui approchent un équilibre de nash pour ce jeu . en juillet 2007 , jonathan schaeffer annonça une compétition entre le plus récent de leurs programmes , polaris , et deux joueurs professionnels , phil laak et ali eslami ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais . elle eut lieu à la conférence de 2007 de l&apos; association for the advancement of artificial intelligence ( aaai ) , où se tenait également une compétition internationale de programmes de poker ; polaris perdit d&apos; une faible marge contre les humains , mais gagna la compétition entre programmestemplate : article , template : article . en 2008 , une version mise à jour de polaris gagna contre une équipe de joueurs professionnels la deuxième compétition de poker hommes-machinestemplate : enthe second man-machine poker competition . depuis juillet 2012 , jonathan schaeffer est doyen du département des sciences de l&apos; université de l&apos; alberta ; il est par ailleurs membre fondateur de onlea , une organisation à but non lucratif produisant de l&apos; enseignement en ligne « de haut niveau de créativité et de qualité » template : entemplate : lien web . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « jonathan schaeffer » ( voir la liste des auteurs ) . canadian who&apos; s who 1997 . university of toronto press . ( isbn 978-0-8020-4996-4 ) . schaeffer , jonathan . one jump ahead : : challenging human supremacy in checkers , 1997 , springer , ( isbn 978-0-387-94930-7 ) . ( en ) site professionnel de jonathan schaeffer . ( en ) solving checkers par j. schaeffer , y. björnsson , n. burch , a. kishimoto , m. müller , r. lake , p. lu et s. sutphen . ( en ) partial information endgame databases par yngvi björnsson , jonathan schaeffer , et nathan r. sturtevant . ( en ) manmachinepoker.com information sur les matchs de polaris&apos; contre des professionnels .
