le journal of machine learning research ( généralement abrégé jmlr ) est une revue scientifique axée sur l' apprentissage automatique , un sous-domaine de l' intelligence artificielle . il a été fondé en 2000 . la revue a été fondée comme une alternative libre accès à la revue machine learning . en 2001 , quarante éditeurs de machine learning ont démissionné afin de soutenir jmlr , disant qu' à l' ère de l' internet , il était préjudiciable pour les chercheurs de continuer à publier leurs papiers dans des journaux coûteux avec des archives d' accès payant . lors de leur démission , ils ont écrit qu' ils appuyaient le modèle de jmlr , dans lequel les auteurs conservaient le droit d' auteur sur leurs publications et les archives étaient disponibles gratuitement sur internettemplate : cite journal . les éditions imprimées de jmlr ont été publiées par mit press jusqu' en 2004 , et par microtome publishing par la suite . depuis l' été 2007 , jmlr publie également machine learning open source software . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « journal of machine learning research » ( voir la liste des auteurs ) .
