vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . loomio est un logiciel libre de prise de décision . il constitue plus particulièrement une application web qui met en œuvre un réseau social permettant à tout groupe ou organisation , quelle que soit leur taille ou leur forme , de collaborer pour aboutir à des consensus et ainsi permettre une prise de décision en prenant compte des différents acteurs . ce fonctionnement représente une forme de gouvernance démocratiquetemplate : lien web , template : lien web . loomio a émergé du mouvement dit occupy movement , et a été développé dans une entreprise sociale .
