jabberwacky est un agent conversationnel créé par le développeur britannique rollo carpenter . il est accessible en ligne à partir de 1997 . son but avoué est de « simuler une conversation humaine naturelle d&apos; une manière intéressante et amusante » . c&apos; est une première tentative de création d&apos; une intelligence artificielle par interaction humaine . rollo carpenter a ensuite développé cleverbot qu&apos; il a lancé en 2008 . la technologie employée par jabberwacky fonctionne suivant un principe différent de celui de la plupart des autres logiciels d&apos; intelligence artificielle en développement . le système est conçu pour apprendre la langue et le contexte grâce à l&apos; interaction avec des humains . aucune règle ou principe figé n&apos; a été programmé , et le système est entièrement fondé sur l&apos; interaction avec l&apos; utilisateur . il stocke toutes les conversations et les commentaires des utilisateurs , et essaye d&apos; utiliser cette information pour trouver la réponse la plus appropriée . c&apos; est pourquoi le programme crée une grosse base de données de conversations dans leur contexte , et choisit une réponse appropriée qu&apos; il a apprise d&apos; un utilisateur précédent , lors d&apos; une conversation . le système est multilingue et capable d&apos; apprendre et de répondre dans la langue appropriée s&apos; il dispose d&apos; assez d&apos; information . selon le même principe , il devrait être capable d&apos; apprendre l&apos; argot , le français , des jeux , et des blagues . le but de ce projet est de créer une intelligence artificielle capable de réussir le test de turing . ce programme est conçu pour imiter une interaction humaine , et pour soutenir des conversations avec ses utilisateurs . il n&apos; a aucun autre objectif . pourtant , contrairement à d&apos; autres programmes d&apos; ia plus traditionnels , son créateur n&apos; envisage pas que cette technologie soit employée dans un but sérieux &#91; ndt : je ne sais pas traduire &quot; computer support systems &quot; &#93; , mais la voit plutôt comme un outil de loisir et comme une muse s&apos; il en est une pour l&apos; inspiration de ceux qui interagissent avec le programme . l&apos; intention ultime du programmeur est de partir d&apos; un système textuel pour aller vers un système vocal complet . il croit que le programme pourrait être incorporé à des objets domestiques , comme des robots , ou des animaux mécaniques parlants . le système pourrait alors servir à amuser les gens , et à leur tenir compagnie . jabberwacky a été un participant au concours du prix loebner en 2003 , 2004 , 2005 et 2006 , et a montré des améliorations graduelles . les derniers programmes , george en 2005 et joan , en 2006 , ont tous deux gagné la médaille de bronze pour l&apos; interaction humaine la plus convaincante . aucun système n&apos; a encore remporté la médaille d&apos; or . bien que jabberwacky soit pensé pour trouver les réponses les plus appropriées , tout le monde ne parvient pas à avoir des conversations naturelles avec un logiciel . un des problèmes est soulevé par les gens qui ignorent les changements de sujet proposés par jabberwacky et qui continue leurs propres conversations . cela peut amener le système à répondre de manière inadéquate à de futurs utilisateurs . tout comme pour ses changements rapides de sujet , jabberwacky est aussi connu pour son caractère emporté et rude . le fait que des gens interagissent souvent avec un logiciel d&apos; une manière moins respectueuse qu&apos; avec une personne a des implications pour le système d&apos; apprentissage . l&apos; exemple suivant illustre un inconvénient de ce système d&apos; apprentissage . pourtant , les créateurs du projet espèrent que jabberwacky finira par en apprendre plus sur « le footing » , et qu&apos; il sera capable de distinguer les réponses possibles en fonction d&apos; un contexte plus précis . the following illustrates the entertaining nature of some conversations , and the building of near-appropriate context . jabberwacky : save me for the nothing i&apos; ve become . i&apos; ve been living a life . there&apos; s nothing inside . user : don&apos; t gimme that . user : you heard me * arrogantly * . jabberwacky : no i didn&apos; t. user : doe , a deer , a female deer . jabberwacky : these are a few of my favourite things . jabberwacky : i enjoy confusing people ; some would say i live for it . user : doe , a deer , a female deer . jabberwacky : ray , the guy that sells me beer . user : me , a name i call myself . jabberwacky : the hills are alive ... le programme jabberwacky offre la possibilité de créer des agents conversationnels individualisés . le plus célèbre de ces agents est george . george est un personnage qui a acquis ses compétences conversationnelles en interagissant avec les visiteurs du site web , et de conversations avec rollo carpenter . c&apos; est ce george qui a concouru au prix loebner en 2005 , et pas le logiciel générique jabberwacky . le site web jabberwacky offre à ses utilisateurs la possibilité de créer leurs propres bots , qu&apos; ils peuvent entraîner . en ayant un bot individualisé , les gens peuvent le « programmer » pour lui donner la personnalité voulue , simplement en conversant . ce service est payant . 1982 – la première incarnation du projet est créée sur un zx81 .
