mark jerome steedman ( né le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1946-09-18 " > 18 septembre 1946 < / time > ) est un linguiste informatique et spécialiste des sciences cognitives . steedman sort diplômé de l' université du sussex en 1968 , avec un baccalauréat universitaire ès sciences en psychologie expérimentale , et de l' université d ’ édimbourg en 1973 , titulaire d' un doctorat en intelligence artificielletemplate : en fiche biographique sur debretts.com. . sa thèse s' intitule the formal description of musical perception ( « description formelle de la perception musicale » ) et a été dirigée par hugh christopher longuet-higginstemplate : en thèse publiée par l' université d ’ édimbourg en 1982 ( fiche descriptive sur le site de la national library of australia ) . . il a occupé les postes de maître de conférences en psychologie à l' université de warwick ( 1977-1983 ) , chargé de cours et maître de conférences en linguistique informatique à l' université d ’ édimbourg ( 1983-1988 ) et professeur agrégé en sciences informatiques de l' université de pennsylvanie ( 1988-1998 ) . depuis 1998 , steedman occupe la chaire de sciences cognitives de la school of informatics à l' université d' édimbourg . ses champs de recherche incluent la linguistique informatique , l' intelligence artificielle , les sciences cognitives , la génération d' intonations compréhensibles dans le domaine de la synthèse vocale pour les intelligences artificielles , la conversation animée , l' usage du geste , de la tension et de l' aspect en communication , et la grammaire combinatoire catégorielle . il s' intéresse également à l' analyse musicale par ordinateur et à la logique combinatoire . président élu de l' association for computational linguistics pour l' année 2008 . ( en ) steedman , mark : taking scope : the natural semantics of quantifiers , mit press , 20 janvier 2012 , 324 p. ( isbn 978-0262017077 ) . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « mark steedman » ( voir la liste des auteurs ) .
