en statistiques , le lasso est une méthode de contraction des coefficients de la régression développée par robert tibshirani dans un article publié en 1996 intitulé regression shrinkage and selection via the lassotemplate : article . le nom est un acronyme anglais : least absolute shrinkage and selection operator , template : lien web . bien que cette méthode fût utilisée à l' origine pour des modèles utilisant l' estimateur usuel des moindres carrés , la pénalisation lasso s' étend facilement à de nombreux modèles statistiques tels que les modèles linéaires généralisés , les modèles à risque proportionnel , et les m-estimateurs . la capacité du lasso à sélectionner un sous-ensemble de variables est due à la nature de la contrainte exercée sur les coefficients et peut s' interpréter de manière géométrique , en statistique bayésienne ou analyse convexe . soit x _ i = ( x _ { i , 1 } , \ dots , x _ { i , p } ) ^ t , le vecteur contenant les variables explicatives associées à l' individu i , y _ i la réponse associée et \ beta = ( \ beta _ 1 , \ dots , \ beta _ p ) ^ t les coefficients à estimer . dans le cadre d' un modèle linéaire standard , les coefficients sont obtenus par minimisation de la somme des carrés des résidus . le paramètre t contrôle le niveau de régularisation des coefficients estimés . il s' agit d' une pénalisation de la norme \ ell _ 1 des coefficients \ beta _ j , j = 1 , \ dots , p. cette contrainte va contracter la valeur des coefficients ( tout comme la régression ridge ) mais la forme de la pénalité \ ell _ 1 va permettre à certains coefficients de valoir exactement zéro ( à l' inverse de la régression ridge ) . de plus , dans des cas où le nombre de variables est supérieur au nombre d' individus n < p , le lasso en sélectionnera au plus ntemplate : article. avec \ lambda \ geq 0 le paramètre de régularisation . ce paramètre \ lambda est relié au paramètre t par une relation dépendante des données . \ end { array } \ right . \ end { array } \ right . le lasso n' est pas uniquement restreint à la régression linéaire , il peut être également utilisé avec les modèles linéaires généralisés permettant ainsi de faire de la régression logistique pénalisée. avec f _ \ beta une fonction objectif. f _ \ beta ( x _ { i , . } , y _ i ) = \ frac { 1 } { n } \ sum _ { i = 1 } ^ n y _ i ( \ beta _ 0 + x _ { i , . } ^ t \ beta ) - \ log ( 1 + e ^ { ( \ beta _ 0 + x _ { i , . } ^ t \ beta ) } ) . grande dimension : le lasso fonctionne dans les cas où le nombre d' individus est inférieur au nombre de variables ( n < p ) , si toutefois un faible nombre de ces variables a une influence sur les observations ( hypothèse de parcimonie ) . cette propriété n' est pas vraie dans le cas de la régression linéaire classique avec un risque associé qui augmente comme la dimension de l' espace des variables même si l' hypothèse de parcimonie est vérifiée . sélection parcimonieuse : le lasso permet de sélectionner un sous-ensemble restreint de variables ( dépendant du paramètre \ lambda ) . cette sélection restreinte permet souvent de mieux interpréter un modèle ( rasoir d' ockham ) . les fortes corrélations : si des variables sont fortement corrélées entre elles et qu' elles sont importantes pour la prédiction , le lasso en privilégiera une au détriment des autres . un autre cas , où les corrélations posent problème , est quand les variables d' intérêts sont corrélées avec d' autres variables . dans ce cas , la consistance de la sélection du lasso n' est plus assurée . la très grande dimension : lorsque notamment la dimension est trop élevée ( p très grand comparé à n ) ou le vrai vecteur \ beta n' est pas suffisamment creux ( trop de variables d' intérêts ) , le lasso ne pourra pas retrouver l' ensemble de ces variables d' intérêtstemplate : article . comme la fonction objectif du lasso n' est pas différentiable ( car la norme \ ell _ 1 n' est pas différentiable en 0 ) , différents algorithmes ont été développés afin d' en trouver les solutions . parmi ces algorithmes , on retrouve notamment le least-angle regression ( lars ) template : article et la descente de coordonnées circulaire template : article . le lasso est utilisé dans des problèmes de grande dimension ( n < < p ) , un cas où des méthodes plus classiques ne fonctionnent pas . le lasso dispose d' algorithmes peu coûteux en temps de calcul et de stockage , ce qui le rend d' autant plus populaire , comme en génomique où l' on peut être amené à traiter des jeux de données avec plusieurs centaines de milliers de variables . en pratique , le lasso est testé pour différentes valeurs de \ lambda . un chemin solution représentant l' évolution des coefficients en fonction de \ lambda est ainsi obtenu . la courbe d' un coefficient estimé en fonction de \ lambda est linéaire par morceaux . une fois ce chemin solution obtenu , une valeur de \ lambda est choisie par des méthodes comme la validation croisée ou un critère d' information ( aic par exemple ) . un certain nombre de variantes du lasso ont été créées pour étendre la méthode à différents cas pratiques ou pour palier certaines limitations du lasso . sont présentées ici les variantes les plus courantes. avec \ lambda _ 1 \ geq 0 et \ lambda _ 2 \ geq 0. avec \ lambda _ 1 \ geq 0 et \ lambda _ 2 \ geq 0. avec \ lambda \ geq 0 , le paramètre de régularisation et w _ j > 0 , un poids associé au groupe g _ j ( généralement \ sqrt { \ mathrm { card } ( g _ j ) } ) .
