la logique déontique ( du grec déon , déontos : devoir , ce qu&apos; il faut , ce qui convient ) tente de formaliser les rapports qui existent entre les quatre caractéristiques d&apos; une loi : l&apos; obligation , l&apos; interdiction , la permission et le facultatif . gottfried wilheim leibniz en 1670dossier pour la science 2005 , &quot; les chemins de la logique &quot; , article &quot; peut-on automatiser le droit &quot; , auteur patrice bailhache . leibniz , elementa juris naturalis , 1670-1671. proposa le premier d&apos; appliquer la logique modale à la morale en remarquant l&apos; analogie suivante : « l&apos; obligatoire ( modalité déontique ) est ce qu&apos; il est nécessaire ( modalité aléthique ) que fasse l&apos; homme bon » . le juste , le permis est ce qu&apos; il est possible que fasse l&apos; homme bon . l&apos; injuste , l&apos; interdit est ce qu&apos; il est impossible que fasse l&apos; homme bon . l&apos; équitable , l&apos; obligatoire est ce qu&apos; il est nécessaire que fasse l&apos; homme bon . le facultatif est ce qu&apos; il est contingent que fasse l&apos; homme bon . elle s&apos; est développée à partir des années 1950 grâce aux travaux du philosophe finlandais georg henrik von wright ( deontic logic 1951 ) template : lien web . reprenant la correspondance notée par leibniz , en les formalisant grâce aux avancées de la logique modale . les progrès de la sémantique , et notamment la sémantique des mondes possibles ont encouragé le développement de la logique déontique . comme pour chaque système logique aujourd&apos; hui , il est erroné de parler du système de la logique déontique . il existe une grande variété de systèmes logiques déontiques , qu&apos; on identifie selon les axiomes qu&apos; ils intègrent — et toujours par référence à la logique modale générale . lorsque l&apos; on parle de logique déontique en général , on entend souvent le système classique et minimal , celui qui utilise les deux opérateurs de l&apos; obligation ( aux propriétés calquées sur celui de la nécessité ) et de la permission ( idem pour la possibilité ) , et de simples constantes et variables propositionnelles représentant des actions et / ou des états de choses ( a , b , etc. ) . mais la réalité déontique est multiforme : on peut interdire un état de choses , une action de la part d&apos; un individu déterminé , un type d&apos; action , etc. elle nécessite donc plusieurs systèmes de logique déontique différents . désormais , un système de logique déontique inclut le plus souvent aussi des notations pour représenter l&apos; action et les individus ( opérateurs d&apos; action tels que stit ) , et les recherches tendent à une complexification toujours croissante : intégration de la dimension temporelle grâce à l&apos; indexation temporelle des propositionstomas ågotnes , wiebe van der hoek , juan rodríguez-aguilar , carles sierra et michael wooldridge , on the logic of normative systems , 20th international joint conference on artificial intelligence ( ijcai &apos; 07 ) , hyderâbâd , inde , 2007 , notion de trivalence , et autres . la logique déontique est à l&apos; origine des systèmes normatifsandrew j.i. jones et marek j. sergot , “ on the characterisation of law and computer systems : the normative systems perspective . ” in john-jules ch . meyer et roel j. wieringa , deontic logic in computer science : normative system specification , john wiley and sons , chichester , england , 1993 . , qui permettent de modéliser les obligations , les violations et les sanctions dans une organisation , et notamment dans un système multi-agentsguido boella , leendert van der torre et harko verhagen , “ introduction to normative multiagent systems ” , computational &amp; # 38 ; mathematical organization theory , vol. 12 , n ° 2-3 , 2006 , pp. 71-79 . la logique déontique standard , connue dans la littérature sous le sigle sdl ( pour standard deontic logic ) c&apos; est la forme la plus simple et la plus communément répandue de logique déontique , bien que non exempte de défauts . elle sert souvent de base à des améliorations , en vue d&apos; intégrer les notions déontiques à d&apos; autres notions logiques . la logique déontique standard est une logique modale normale , comportant une unique modalité o ou ob , qui dénote l&apos; obligation . comme dans toutes les logiques modales , la modalité s&apos; applique à des propositions bien formées . à partir de la modalité d&apos; obligation , on définit communément trois modalités abrégées per , f et op , qui désignent respectivement le caractère permis , interditl&apos; usage veut que les modalités correspondent aux termes anglais , f correspond donc à l&apos; interdiction ( forbidden ) . ou optionnel d&apos; une proposition logique . per est défini comme le dual de ob , f comme l&apos; obligation de la négation , et op comme le dual de f. dans nos exemples , p représentera une formule bien formée de la logique déontique standard , donc pouvant contenir des modalités d&apos; obligation . on définit également parfois une quatrième modalité abrégée g , qui dénote le caractère gratuit ( ni obligatoire ni interdit ) d&apos; une proposition logique. la première ligne de ce tableau se lit ainsi : « il est obligatoire de faire p » , ce qui est équivalent à « il est interdit de ne pas faire p » , « il n&apos; est pas permis de ne pas faire p » ou encore « p n&apos; est pas facultatif » . cette règle dit que si une formule est un théorème du système , alors l&apos; obligation de cette formule l&apos; est également . l&apos; axiome ( d ) dit que toute formule obligatoire est permise , il garantit la cohérence morale d&apos; une théorie déontique consistante . il empêche qu&apos; une formule soit à la fois obligatoire et interdite dans une même théorie . les axiomes cités ici sont en fait , stricto sensu , des schémas axiomatiques , où les variables muettes p et q peuvent être remplacées par toute formule bien formée de la logique déontique standard . la logique déontique standard est une formalisation mathématique de concepts philosophiques . le choix de s&apos; appuyer sur la logique modale normale présente des avantages calculatoires notables , mais engendre des incohérences et des paradoxes d&apos; un point de vue philosophique , qui sont les principales critiques adressées à la logique déontique standard . le dilemme de jorgensenjorgen jorgensen , “ imperatives and logic . ” erkenntnis n ° 7 , 1937 , pp. 288-296 . , une considération philosophique sur la possibilité même de notion de logique déontique . si l&apos; on est autorisé à faire deux actions p et q au choix , il est intuitif de considérer que l&apos; on est autorisé à faire chacune des actions . or , ce n&apos; est pas un théorème de la logique déontique standard , et cette conclusion ne peut être dérivée . jones ne va pas aider ses voisins . or chisholm considère que dans la plupart des systèmes de logique déontique , on peut déduire de ( 1 ) et ( 2 ) : ob \ q ( jones doit prévenir ses voisins ) , et de ( 3 ) et ( 4 ) : ob \ ( \ neg q ) ( jones ne doit pas prévenir ses voisins ) . la conjonction de ces deux propositions s&apos; apparente à une contradiction . de cet énoncé logique curieux mais cohérent , on peut déduire par la logique déontique standard qu&apos; il est obligatoire que john doe tue sa mère , ce qui n&apos; est évidemment pas un résultat souhaitable , ni découlant intuitivement des prémisses . il existe de nombreuses propositions pour des logiques déontiques qui constituent des extensions de la logique déontique standard . suivant les cas , ces logiques sont conçues pour un cadre applicatif spécifique , ou bien comportent des modifications qui visent à contourner certains des paradoxes de la logique déontique standard . ces modifications peuvent par exemple consister en un apport au niveau axiomatiquec&apos; est le cas de la logique déontique suggérée dans template : ouvrage , chap. 6 ( “ deontic logic ” ) , un ajout de modalités , un interfaçage avec une autre logique modale normale ( classiquement , une logique temporelle ) . certains travaux cherchent à éviter les paradoxes de la logique déontique standard en s&apos; affranchissant de la sémantique des mondes possibles , qui impose une logique modale normale . hansson notamment se base sur une relation de préférence entre les différents prédicats du système pour construire une nouvelle relation d&apos; accessibilité entre les mondessven ove hansson , semantics for more plausible deontic logics , sixth international workshop on deontic logic in computer science ( deon &apos; 02 ) , londres , 2002 . à l&apos; heure actuelle , de telles démarches permettent effectivement de circonvenir plusieurs limitations de la logique déontique standard , mais n&apos; offrent pas la souplesse axiomatique de la sémantique des mondes possibles . notamment certains axiomes couramment acceptés ne sont pas représentables dans la sémantique . bailhache patrice , essai de logique déontique , coll . mathesis , vrin , paris , 1991 , 224 p. ( en ) paul macnamara , deontic logic , the stanford encyclopedia of philosophy , edward n. zalta ( ed . ) , 2006 . ( fr ) patrice bailhache , essai de logique déontique , mathesis , vrin ( ed . ) , 1991 .
