si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . la logique floue ( fuzzy logic , en anglais ) est une extension de la logique classique aux raisonnements approchés . elle s' appuie sur la théorie mathématique des ensembles flous de lotfi zadeh qui présente une extension de la théorie des ensembles classiques aux ensembles définis de façon imprécise. montre que cette théorie des sous-ensembles flous se réduit à la théorie des sous-ensembles [ quoi ? ] classiques dans le cas où les fonctions d' appartenance ne prennent que les valeurs binaires de { 0,1 } . la logique floue présente aussi l' intérêt d' être plus facile et moins chère [ évasif ] à implémenter qu' une logique probabiliste [ quoi ? ] , bien que cette dernière seule soit stricto sensu cohérente ( voir théorème de cox-jaynes ) . par exemple la courbe ev ( p ) peut être remplacée par trois segments de droite sans perte excessive de précision pour beaucoup d' applications considérées ci-dessus . au delà de l' algèbre de boole , la logique floue remplace la valeur de vérité d' une proposition à choisir dans { vrai , faux } par un degré de vérité , à choisir par exemple dans [ 0 , 1 ] . en logique floue , il y a donc des degrés dans la satisfaction d' une condition . prenons l' exemple de la vitesse d' un véhicule sur une route nationale française . la vitesse normale est de 90 km / h. la vitesse est considérée élevée au-dessus de 100 km / h et réglementaire en dessous de 80 km / h. on souhaite caractériser la vitesse du véhicule en répondant par exemple à la question « la vitesse est-elle élevée ? » . la vitesse est élevée à 100 % au-dessus de 100 km / h et à 0 % en dessous . la vitesse est réglementaire en dessous de 80 km / h. on peut donc dire qu' en dessous de 80 km / h , la vitesse est élevée avec un taux de confiance de 0 % . la vitesse est élevée au-dessus de 100 km / h. la vitesse est non-réglementaire avec un taux de confiance de 100 % au-dessus de 100 km / h. aux stades intermédiaires , on considère que la vitesse est non-réglementaire à 50 % de confiance à 90 km / h et à 25 % de confiance à 85 km / h. la vitesse est peu élevée en dessous de 80 km / h. elle est donc peu élevée à 100 % . la vitesse est considérée comme pas du tout peu élevée au-dessus de 100 km / h. elle est donc peu élevée à 0 % . la vitesse est donc peu élevée à 50 % à 90 km / h , et à 25 % à 95 km / h. la vitesse est moyenne à 90 km / h. à cette allure , la vitesse est moyenne à 100 % . la vitesse n' est pas du tout moyenne en dessous de 80 km / h et au-dessus de 100 km / h. hors de cet intervalle , la vitesse est moyenne à 0 % . la vitesse est donc moyenne à 50 % à 85 km / h et 95 km / h. il n' est pas obligatoire que la transition soit linéaire . des transitions hyperboliques ( comme une sigmoïde ou une tangente hyperbolique ) , exponentielle , gaussienne ( dans le cas d' un état moyen ) ou de toute autre nature sont utilisables ( voir fig. 5 ) . le degré de vérité d' une relation floue entre 2 ou plusieurs objets est le degré d' appartenance de la paire ou du t-uple à l' ensemble flou associé à la relation . soit la relation est1 ( est-un / est-une ) . pour dire que toute chaise est un meuble et que 30 % des meubles sont des chaises , on accordera un degré de vérité de 1 à est1 ( chaise , meuble ) et un degré 0,3 à est1 ( meuble , chaise ) . la connaissance topographique qu' un agent possède d' un monde clos pourra s' appuyer sur l' attribution de degrés de vérité à une relation du style x est _ plus _ près _ de y que _ de z , construite et / ou affinée par apprentissage . de façon générale , les relations floues permettront de coder des connaissances graduées , empiriques ou typiques , acquises directement ou par des heuristiques , des inductions ... les énoncés sont liés par un « et » : dans ce cas , on peut assigner à cette conjonction le degré de vérité le plus faible . en fait , il suffit de choisir un opérateur \ top tel que \ top ( x , y ) \ leq \ min ( x , y ) où \ top est appelée une t-norme . \ min est la plus optimiste des t-normes . les entrées sont liées par un « ou » : dans ce cas , on peut assigner à cette adjonction le degré de vérité le plus élevé . en fait , il suffit de choisir un opérateur \ bot tel que \ bot ( x , y ) \ geq \ max ( x , y ) où \ bot est appelée une t-conorme . \ max est la plus pessimiste des t-conormes . un ou plusieurs énoncés peuvent être niés . dans ce cas , pour garder un maximum de propriétés logiques on associe à la négation le complément du degré de vérité de l' énoncé. si a a pour degré de vérité v , non ( a ) a pour degré de vérité 1-v et leur conjonction min ( v , 1-v ) , à valeur dans [ 0 , 0.5 ] ... la composition : a + b - a × b pour ou ( la simple addition dépasserait les bornes de l' intervalle [ 0 1 ] dans certain cas ) dans un style proche de george boole ( 1854 ) , ou de vallée qui appelle cette composition produel dans son analyse binaire ; parfois vu aussi comme probabiliste . en conservant non ( v ) = 1-v , on garde encore de nombreuses propriétés logiques . pour combattre certains problèmes d' inférence , on peut vouloir un opérateur et plus dur , associant à l' opération a et b , le degré max ( a + b-1 , 0 ) . dans un tel cas , ou et non doivent être choisis de façon à conserver ou non certaines propriétés , par exemple pour sécuriser les raisonnements . on trouvera dans la théorie des possibilités ( op. cit . ) les relations entre axiomes logiques souhaités et équations fonctionnelles que doivent respecter les opérateurs correspondants . on peut même changer l' espace de vérité , en préférant par exemple [ -1 + 1 ] pour certaines propriétés bipolaires . les opérateurs flous peuvent être définis de diverses manières , dès lors qu' ils dotent , selon goguen , l' espace de vérité choisi d' une structure de treillis , souhaitable pour le et et le ou , treillis de préférence complémenté pour un non involutif . les familles paramétriques d' opérateurs flous permettront à un même moteur d' inférence d' incarner des logiques plus ou moins strictes . une même application pourra ainsi faire appel à des implémentations différentes judicieusement choisies selon le contexte . l' exemple ci-dessous montre à travers 3 modes de résolution l' influence du choix des opérateurs , au-delà d' une approche naïve d' un problème. est un critère assez déterminant ( fzorchideesamis ) d' appartenance au groupe des flower lovers . pour l' exemple à l' orchidée ci-dessus , une situation normale est que la connaissance des orchidées implique l' appartenance au groupe . c ’ est-à-dire , plus précisément , qu' on ne peut pas connaître les orchidées et , simultanément , ne pas être membre du groupe des amis des fleurs . de même qu' on a vu ci-dessus plusieurs manières d' implémenter les opérateurs or et and , il y a aussi plusieurs manières d' implémenter la notion d' implication . une application informatique qui viserait à proposer à un opérateur humain de traiter les cas anormaux en commençant par les plus suspects utiliserait les valeurs indiquées ci-dessus en gras et obtenues par la méthode identifiée hyperbolic paraboloid , particulièrement discriminante . il n' est pas sûr que cette application intéresse les amis des fleurs . par contre , l' intérêt pour un service de médecine préventive ( ou même pour un fleuriste ) est compréhensible. de temps , de coût , de dangerosité , etc ) , un pré-classement intelligent , fondé -sinon sur une théorie incontestée- du moins sur une technologie opérationnelle , peut s' avérer utile . l' article commons : fuzzy operator fournit de nombreuses représentations graphiques de quelques implémentations possibles des opérateurs fuzzy . on trouvera ci-dessous , à titre d' exemple , la représentation de huit implémentations différentes d' une opération qui viserait à apprécier la simultanéité de deux faits ( jugés de poids équivalents dans les six images à gauche mais de poids différents dans les deux images de droite ) . soit v ( x est chaud ) = 0,8 . on pourra poser v ( x est très chaud ) = 0,8 ² = 0,64 et a contrario v ( x est assez chaud ) = rac2 ( 0,8 ) = 0,89 , ce qui facilite le codage des connaissances empiriques . une entrée : « la fièvre est-elle forte ? » . on considère qu' une fièvre n' est pas forte en dessous de 38 ° c , et qu' elle est forte au-dessus de 40 ° c. ces deux parties sont liées . on peut les représenter ensemble comme sur la fig. 6 . la droite ayant la même ordonnée que le point de la courbe de départ ayant pour abscisse la valeur de l' entrée coupe la courbe de sortie . l' abscisse de ce point d' intersection est une valeur de sortie possible ( fig. 7 ) . la droite ayant la même ordonnée que le point de la courbe de départ ayant pour abscisse la valeur de l' entrée délimite un trapèze au niveau de la sortie . le centre de gravité de ce trapèze est également une valeur de sortie possible ( fig. 8 ) . en fait , la logique floue a été formalisée [ réf. souhaitée ] catégorie : article à référence souhaitée et un théorème ( élémentaire , cependant ) montre que dans le cas particulier où les propositions traitées ne sont pas floues , la logique floue se réduit à la logique classique. ce théorème ne s' applique pas aux connaissances floues [ réf. nécessaire ] catégorie : article à référence nécessaire , qui ne sont généralement pas des connaissances incertaines . le flou est lié à la forme de la connaissance : son imprécision n' est donc pas de nature probabiliste . par exemple , dire " l' âge de cette personne est autour de 30 ans " ne présume en rien de la probabilité de l' âge effectif de la personne . on peut mieux voir la distinction entre imprécision et probabilité en pondérant cette assertion : " je suis sûr que l' âge de cette personne est autour de 30 ans " où l' on peut retrouver ici à la fois une imprécision ( sur la valeur de l' âge ) et une certitude ( sur le fait que cet âge soit autour de 30 ans ) . ou aussi : " l' âge de cette personne est autour de 30 ans , avec une probabilité de 0.2 " où l' on retrouve encore une connaissance floue ( " autour de 30 ans " ) qui est relativisée par une probabilité de véracité . la logique floue s' attache donc à une certaine forme des connaissances ( leur imprécision ) et propose un certain formalisme rigoureux permettant d' inférer de nouvelles connaissances . en cela , elle est complémentaire de la théorie des probabilités . " on se trouve dans un désert , après des jours d' errance … presque mort de soif , on trouve alors 2 bouteilles remplies d' un liquide . sur la bouteille a , une étiquette annonce " potable avec un degré 0.9 " , et sur la bouteille b , l' étiquette dit " potable avec une probabilité 0.9 " . laquelle de ces 2 bouteilles doit-on choisir ? " . si l' on traduit les indications des étiquettes , on en retire qu' en buvant la bouteille a , on pourra s' en tirer avec comme seuls risques , quelques problèmes intestinaux non mortels … par contre , en buvant la bouteille b , il y a une probabilité non négligeable ( 10 % de chance ) que le liquide puisse être très nocif ( acide … ) et absolument pas buvable . la théorie des possibilités a été introduite ( aussi par lotfi zadeh en 1978 ) afin de permettre la prise en compte combinée à la fois de l' imprécision et de l' incertitude dans des connaissances . la logique modale a été introduite par aristote , puis continuée par leibniz et des chercheurs contemporains pour prendre en compte des affaiblissements ou des renforcements d' affirmations présents dans les langues naturelles , en s' intéressant par exemple aux rapports du vrai , du faux , du nécessaire et du possible . la théorie de la complexité algorithmique ( ou complexité de kolmogorov ) est aussi une méthode mathématiquement rigoureuse pour envisager la difficulté de donner la description précise d' une chose . enfin , les probabilités bayésiennes utilisés en avenir incertain utilisent des approches voisines de celles de la logique floue . godjevac j. , idées nettes sur la logique floue , ppur : lausanne , collection informatique , 1999 , 128p . , isbn 2-88074-378-8 . prade h. , dubois d. & al. , théorie des possibilités : applications à la représentation des connaissances en informatique , coll . ( méthode + programmes ) , masson : paris , 1985 .
