cet article utilise la notation algébrique pour décrire des coups du jeu d' échecs . les matchs deep blue contre kasparov sont deux matchs de six parties d' échecs chacune entre le champion du monde russe garry kasparov et un supercalculateur ibm américain appelé deep blue . la première confrontation se déroula à philadelphie en 1996 et fut remportée par garry kasparov ( 4-2 ) . la seconde confrontation eut lieu à new york en 1997 et fut remportée par deep blue ( 3,5 – 2,5 ) ( renommé deeper blue ) , mais hors des conditions exigées lors des championnats du monde . article détaillé : deep blue . deep blue est l' aboutissement du projet chiptest , lancé par les étudiants feng-hsiung hsu , murray campbell et thomas anantharaman au laboratoire de l' université carnegie-mellon en 1985 . renommé deep thought en 1988 , le projet est devenu deep blue en 1993 . « deep thought » ( pensée profonde ) était une référence au livre le guide du voyageur galactique de douglas adams ; l' entreprise ibm étant familièrement appelée « big blue » , le nom de l' ordinateur a ensuite évolué en deep blue ( bleu profond ) . 5 deep blue 0 – 1 kasparov kasparov offre la nulle après le 23e coup . le < time class = " nowrap " datetime = " 1996-02-10 " > 10 février 1996 < / time > , deep blue rencontre le champion du monde d' échecs en titre , garry kasparov . la machine remporte la première partie , mais kasparov parvient à décrocher trois victoires , le match se soldant par un score de 4-2 en faveur du joueur humain ( + 3 − 1 = 2 ) . le deep blue de 1996 mesurait près de deux mètres de haut et pesait 700 kg . il s' agissait d' un supercalculateur ibm ( rs / 6000 scalable powerparallel systems ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , ou sp ) dont chacun des 32 processeurs consacrés au calcul pur était connecté à une carte comprenant 8 coprocesseurs dédiés aux échecs , soit au total 256 processeurs spécialisés fonctionnant en parallèle . article détaillé : deep blue - kasparov , 1996 , partie 1 . deep blue - kasparov 1996 , 1re partiedeep blue-kasparov 1996 , [ [ : template : 1re ] ] . kasparov - deep blue , 1996 , 2e partiekasparov-deep blue 1996 , [ [ : template : 2e ] ] . en mai 1997 , a lieu le match revanche en six parties entre deep blue ( dont les composants et le programme informatique sont améliorés ; surnommé « deeper blue » à cette occasion ) et kasparov . pour la première fois de l' histoire , le champion du monde doit s' incliner contre l' ordinateur , sur le score de 2 ½ à 3 ½ ( + 1 = 3 -2 ) . en 1997 , deeper blue mesurait 1,80 m et pesait 1,4 tonne . il fallait vingt personnes pour qu' il fonctionne . en juin 1997 , il occupait la 259e place au top500 des supercalculateurs avec une puissance de calcul de 11,38 gflops , pouvant calculer entre 100 et 300 millions de positions par seconde et 12 demi-coups de profondeur en moyenne . les grands maîtres d' échecs miguel illescas , john fedorowicz , nick de firmian et joel benjamin aidèrent à sa conception , notamment à sa bibliothèque d' ouvertures . cette victoire a été contestée par kasparov car l' équipe de programmeurs de deep blue avait accès à toutes les parties du joueur humain , tandis que celui-ci n' avait pas eu accès à la liste chronologique des parties jouées par deep blue . une autre cause de la défaite du joueur humain est à rechercher dans la stratégie de kasparov , qui s' est écarté rapidement des sentiers battus de la théorie dans certaines parties , ce qui s' est retourné contre lui dans la dernière partie . grâce à son incroyable force de calcul , deeper blue a joué lors de ce match quelques coups de la classe d' un grand maître , dont l' un , abondamment commenté dans les revues spécialisées , a complètement déstabilisé kasparov . ce fameux coup était en fait un bug et non une stratégie de l' ordinateurtemplate : article . il n' a pas cependant complètement convaincu de la supériorité des systèmes informatiques d' échecs , comme le montre la première partie . partie 1 : deeper blue n' a pas commis d' erreur flagrante , mais a joué des coups dépourvus de vision stratégique , ce qui a permis à kasparov de gagner la partie facilement . cette partie illustre bien l' effet d' horizon et l' absence de plan stratégique , typiques de la façon de jouer des logiciels d' échecs . partie 2 : à l' inverse de la première , la position est plus ouverte et c' est la force tactique de la machine qui a parlé . garry kasparov a été très surpris par le 36e coup ( 36.axb5 ! ? ) , car le programme évite de capturer un pion et empêche ainsi kasparov d' obtenir une attaque sur le roi ennemi . kasparov abandonne prématurément après 45 coups , car après analyse , il rate un coup menant à un échec perpétuel , que la machine ne vit pas . partie 3 : kasparov assure une partie nulle . partie 4 : kasparov ne parvient pas à avoir un avantage tangible , et la partie aboutit à une finale de tours nulle , après 5 heures de jeu . partie 5 : une finale tour + cavalier , avec un pion passé pour kasparov , mais la partie était nulle par échec perpétuel . partie 6 : kasparov , fatigué physiquement et psychologiquement , sort de son répertoire d' ouvertures habituel , ce qui permet à deeper blue de placer un sacrifice gagnant dans l' ouverture et forcer le champion du monde à abandonner après 19 coups à peine « le jour où deep blue a humilié garry kasparov aux échecs » , gaël lombart , le parisien.fr , 10 mars 2016 . . certains [ qui ? ] affirment qu' il ne perdit pas cette partie parce que la machine était plus forte que lui , mais parce qu' il était trop fatigué [ réf. souhaitée ] catégorie : article à référence souhaitée . kasparov - deeper blue , new york 1997 , 1re partiekasparov-deep blue new york 1997 . d' après murray campbell , un des ingénieurs ayant travaillé sur deep blue , interviewé par nate silver dans son livre the signal and the noise , un bug aurait eu lieu lors du 44e coup joué par deep blue ( 44 ... td1 ) , celui-ci effectuant alors un coup totalement aléatoire : incapable de sélectionner un coup , le programme a eu recours à une tactique par défaut de dernier recours , consistant à choisir un coup complètement au hasard . ce coup a pu induire kasparov en erreur sur les capacités réelles de la machine , n' envisageant pas la possibilité d' un bug de la part de deep bluetemplate : citation étrangère « nate silver ’ s ‘ the signal and the noise ’ » , brad plumer , sur le site du washington post , washingtonpost.com - 26 septembre 2012 . . deeper blue - kasparov , new york , 4 mai 1997 « garry kasparov - deep blue : échec et bug » , pierre barthélémy , le monde.fr , 22 août 2015 . , 2e partiedeep blue-kasparov new york 1997 . article détaillé : deeper blue - kasparov , 1997 , partie 6 . deeper blue - kasparov , new york 1997 , 6e partiedeep blue-kasparov new york 1997 . garry kasparov a prétendu que certains coups étaient l' œuvre d' un grand maître humain sans toutefois pouvoir en apporter la preuve . l' ouvrage « behind deep blue : building the computer that defeated the world chess champion » présente le point de vue adversebehind deep blue , template : p. . . 1 . cf3 d5 2. g3 fg4 3 . fg2 cd7 4. h3 fxf3 ! 5 . fxf3 c6 6. d3 e6 7. e4 ce5 8 . fg2 dxe4 9 . fxe4 cf6 10 . fg2 fb4 + 11 . cd2 h5 ! ? 12 . de2 dc7 13. c3 fe7 14. d4 cg6 15. h4 e5 16 . cf3 exd4 17 . cxd4 0-0-0 18 . fg5 cg4 19 . 0-0-0 the8 20 . dc2 rb8 21 . rb1 fxg5 22. hxg5 c6e5 23 . the1 c5 24 . cf3 txd1 + 25 . txd1 cc4 26 . da4 td8 27 . te1 cb6 28 . dc2 dd6 29. c4 dg6 30 . dxg6 fxg6 31. b3 cxf2 32 . te6 rc7 33 . txg6 td7 34 . ch4 cc8 35 . fd5 cd6 36 . te6 cb5 37. cxb5 txd5 38 . tg6 td7 39 . cf5 ce4 40 . cxg7 td1 + 41 . rc2 td2 + 42 . rc1 txa2 43 . cxh5 cd2 44 . cf4 cxb3 + 45 . rb1 td2 46 . te6 c4 47 . te3 rb6 48. g6 rxb5 49. g7 rb4 ½ – ½ ( sur 50. g8 = d , les noirs obtiennent la partie nulle par 50 ... td1 + , suivi de 51 ... td2 + , 52 ... td1 + , 53 ... td2 + , etc. ) . gary kasparov a répété son ouverture de la 1re partie ( qu' il avait remportée ) , avec une déviation aux 3e et 4e coups . il convient de noter que l' ordinateur a cédé volontairement la paire de fous dès le 4e coup , un comportement très « anti-kasparovien » sur lequel les journalistes se sont demandé s' il n' y avait pas eu une « intervention humaine » sur le logiciel . feng-hsiung hsu ( membre du projet deep blue à ibm entre 1989 et 1997 ) avance que des bugs affectant deeper blue ont été corrigés entre les parties . par ailleurs , après la partie , kasparov s' est écrié : « aucun ordinateur ne joue 11. h5 ! ? » sans préciser s' il s' agissait d' un hommage ou d' une accusation de tricherie « humaine » . feng-hsiung hsu avance dans « behind deep blue : building the computer that defeated the world chess champion » que le coup est lié à la fonction d' évaluation sophistiquée de deeper blue quant-au roque . désireux de faire toute la lumière sur le comportement de deeper blue , kasparov a demandé qu' ibm produise les logs de « toutes » les parties du supercalculateur . ibm a fourni uniquement l' historique de la 5e partie , et s' est empressé de démanteler deeper blue à l' issue du match ( sans fournir les logs des autres parties , ce qui a engendré une controverse sans fin ) . l' ordinateur ayant été démantelé et ses concepteurs assignés à d' autres projets , il n' a pas été possible d' organiser un match revanche , en dépit des demandes de kasparov . cet article est partiellement ou en totalité issu de l' article intitulé « deep blue » ( voir la liste des auteurs ) . monty newborn ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , deep blue : an artificial intelligence milestone , springer-verlag new york inc . , 2002 . ( isbn 9-781468-495683 ) . nate silver , the signal and the noise : why most predictions fail – but some don' t. , the penguin press hc , 2012 .
