en mathématiques , une matrice bistochastique ou doublement stochastique est une matrice carrée à coefficients réels positifs dont les sommes des éléments de chaque ligne et chaque colonne sont égales à 1 . ces matrices sont utilisées en théorie des probabilités et en combinatoire . \ sum _ i a _ { ij } = \ sum _ j a _ { ij } = 1 . les matrices bistochastiques sont aussi les matrices stochastiques dont la transposée est stochastiquetemplate : harvsp . l' ensemble des matrices bistochastiques de taille d est un polytope convexe dans l' ensemble des matrices carrées de taille d à coefficients réels , appelé polytope de birkhoff . les matrices de permutations sont clairement des points extrémaux de ce convexe . le théorème de birkhoff-von neumannles articles initiaux sont : template : harvsp et template : harvsp , cités par exemple dans template : harvsp . une preuve peut-être trouvée dans template : harvsp. établit que ce sont les seuls , ou encore ( cf. théorème de krein-milman ) que ce polytope est l' enveloppe convexe de l' ensemble des matrices de permutation . dans l' espace md ( ℝ ) des matrices réelles carrées de taille d , notons b l' ensemble des matrices bistochastiques et e l' enveloppe convexe de l' ensemble des matrices de permutation . par hypothèse , pour tout vecteur y de ℝd , b ( y ) = e ( y ) . par juxtaposition de colonnes , on en déduit que pour toute matrice n dans md ( ℝ ) , les ensembles de matrices bn et en sont égaux , donc ont même image par l' application trace . autrement dit : pour toute forme linéaire φ sur md ( ℝ ) , φ ( b ) = φ ( e ) donc ( cf. « séparation des convexes » ) b = e. en 1926 , van der waerden conjectura que le permanent d' une matrice bistochastique de dimension n était supérieure à n ! / n ^ n , valeur atteinte par la matrice ne contenant que des 1 / ntemplate : article . . des preuves de ce résultat ont été publiées , en 1980 par b. gyirestemplate : article , et en 1981 par g. p. egorychevtemplate : article . , template : article , template : article. et d. i. falikmantemplate : article . . egorychev et falikman ont remporté le prix fulkerson en 1982 pour ces preuvestemplate : lien web . les matrices bistochastiques apparaissent notamment dans l' inégalité de muirhead , une généralisation de l' inégalité arithmético-géométriquevoir par exemple template : ouvrage. et dans les chaînes de markov ayant une certaine symétrie . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « doubly stochastic matrix » ( voir la liste des auteurs ) .
