améliorez sa vérifiabilité en les associant par des références à l' aide d' appels de notes . aidez à ajouter des liens en plaçant le code [ [ meccanoid ] ] dans les articles relatifs au sujet . meccanoid est un système de robot programmable intelligent développé par la marque meccano , conçu en angleterre et fabriqué en france . ce sont des plateformes robotiques avancées destinées au grand public , à partir de 10 ans . le système comprend des pièces en polycarbonates , des servomoteurs et un module central appelé " meccabrain " . plusieurs façons de programmer ces systèmes cohabitent , dont le lim ( apprentissage intelligent des mouvements ) , qui permet de faire faire physiquement au robot un mouvement , de l' enregistrer et de le rejouer à la demande . le système est également équipé de reconnaissance vocale et peut être piloté par la voix . en 2015 , on dénombre 2 modèles disponibles pour le grand public : meccanoid g15 ks ( 120 cm ) et meccanoid g15 ( 61 cm ) .
