je n' ai pas de bouche et il faut que je crie ( titre original : i have no mouth , and i must scream ) est une nouvelle contre-utopique de science-fiction de harlan ellison . elle a été publiée pour la première fois dans le numéro de < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1967-03 " > mars 1967 < / time > de if : worlds of science fiction . elle a obtenu le prix hugo de la meilleure nouvelle courte en 1968 et est devenue une des dix nouvelles les plus rééditées de la langue anglaise . ellison a écrit cette histoire en une seule nuit en 1966 , en ne faisant pratiquement aucun changement depuis son premier brouillon . le livre suit l' aventure de cinq personnages , à savoir benny , ellen , gorrister , ted et nimdok . tous ont connu un passé plus ou moins difficile et ils sont à présent coincés à l' intérieur d' a.m , un ordinateur surpuissant . étant très affaiblis la plupart du temps et très affamés , nimdok pense que des boîtes de conserve se trouvent dans une grotte de glace , les protagonistes décident donc de s' y rendre . ils devront cependant faire face aux multiples attaques d' a.m qui cherche constamment à les piéger . l' aventure est racontée par ted . ellison a adapté l' histoire en un jeu vidéo du même nom , édité par cyberdreams en 1995 . bien que n' étant pas adepte des jeux vidéo et ne possédant pas d' ordinateur personnel , il a coécrit le scénario ainsi que la plupart des dialogues du jeu sur une machine à écrire . ellison a également prêté sa voix au superordinateur " am " .
