un instrument intelligent est un capteur ou un actionneur doté de fonctionnalités de communication , de configuration et de validation , en plus des fonctionnalités de mesure ou d' action . il est généralement constitué d' un processeur ou d' un microcontrôleur , et d' une interface de communication à un réseau de terrain . son logiciel peut implémenter du simple traitement du signal aux méthodes de l' intelligence artificielle . les instruments intelligents sont connectés en réseaux à un système central ( ordinateur ou automate programmable ) . il est aussi possible de créer une application complète constituée uniquement d' instruments connectés entre eux .
