vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la méthode du nombre d' or est un algorithme d' optimisation , c' est-à-dire de recherche de l' extremum d' une fonction , dans le cas d' une fonction unimodale , c' est-à-dire dans lequel l' extremum global recherché est le seul extremum local . s' il existe plusieurs extrema locaux , l' algorithme donne un extremum local , sans qu' il soit garanti que ce soit l' extremum absolu . cet algorithme , ainsi que la méthode de fibonacci , ont été mis au point par le statisticien jack kiefer ( 1953 ) avriel and wilde ( 1966 ) . considérons une fonction réelle ƒ . on a calculé sa valeur en trois points , x1 , x2 et x3 , avec x1 & # 60 ; x2 & # 60 ; x3 ; ceci est représenté sur le dessin ci-contre , avec y = ƒ ( x ) . supposons que l' on ait ƒ ( x2 ) & # 60 ; ƒ ( x1 ) et ƒ ( x2 ) & # 60 ; ƒ ( x3 ) ; comme la fonction est unimodale , on sait que le minimum est dans l' intervalle ] x1 ; x3 [ . on « sonde » la fonction en prenant un point x4 dans cet intervalle , afin de réduire l' intervalle de recherche. cas b : ƒ ( x4b ) & # 60 ; ƒ ( x2 ) , on sait que le minimum se trouve dans ] x2 ; x3 [ . on procède ensuite de manière récursive . l' algorithme n' est pas très différent d' une recherche dichotomique , mais le choix des points utilise le nombre d' or plutôt que le nombre 2 . la mise en œuvre de la méthode doit prévoir le cas où ƒ ( x4 ) = ƒ ( x2 ) , et notamment le cas extrême où la fonction est uniforme sur ] x1 ; x3 [ ; ce n' est pas un cas unimodal , donc hors des hypothèses de l' algorithme , mais la recherche est en général lancée sans connaître le nombre de modes de la fonctions. x4 = x1 + ( x3 - x2 ) . x _ 2 = x _ 1 + \ frac { x _ 3 - x _ 1 } { 1 + \ varphi } . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « golden section search » ( voir la liste des auteurs ) .
