pour les articles homonymes , voir métaclasse ( homonymie ) . dans le web sémantique , une métaclasse est une classe dont les instances sont elles-mêmes des classes . elles font partie des fonctionnalités de langages de représentation et de modélisation des connaissances du web sémantique comme owl et rdf . de manière similaire , à leur rôle dans les langages de programmation , les métaclasses du web sémantiques permettent à leurs classes-instances avoir des propriétés qui ne sont dans le cas contraire qu&apos; applicables à des instances propres ( des instances de simple classes ) , tout en conservant la possibilité d&apos; être classées dans une hiérarchie de concepts . cela permet à des moteurs d&apos; inférence de déduire des informations sur les instances de ces métaclasses à partir de leur métaclasse . les métaclasses augmentent le pouvoir d&apos; expression du langage tout en conservant une forme habituelle pour les utilisateurs qui ont l&apos; habitude d&apos; utiliser les classes . les simples classes sont principalement utiles pour classer les populations d&apos; individus , et les métaclasses permettent d&apos; exprimer la dimension conceptuelle d&apos; une ontologietemplate : article . les métaclasses peuvent être représentées , dans les langages qui le permettent , en les utilisant en objet des déclarations du langage de modélisation , dans le cas du langage du rdf du w3c des déclarations construites avec les propriétés rdf : type et rdfs : subclassof -- des propriétés intégrées au langages qui sont souvent appelées instance de et sous-classe de . dans une déclaration construite avec instance de , on peut déduire que le sujet d&apos; une affirmation est l&apos; instance d&apos; une classe , une entité ou un individu . respectivement dans une déclaration construite avec sous classe de on peut déduire que le sujet est une classe . dans ce contexte , une différence clé entre une classe et une métaclasse est que , alors que les classes ordinaires ne sont utilisées qu&apos; en objet des déclarations avec instance de , les méta classes peuvent aussi être utilisées en objet . on déclare ainsi qu&apos; une classe est une instance d&apos; une métaclasse . les langage du web sémantiques , nés des domaines comme la représentation des connaissance , les logiques de description , l&apos; ontologie formelle , ont un lien proche de l&apos; ontologie philosophique plus que les langages de programmation comme java ou python . en conséquence , la nature des métaclasses est définie également à l&apos; aide de notions philosophiques comme les objets abstraits , et la distinction type-jeton &#91; ( wd ) &#93; . les métaclasses permettent à des concepts d&apos; être construits comme des tokens ( instances ) tout en conservant leur statut ontologique de type . cela permet d&apos; énumérer des types , tout en préservant la possibilité pour les ces types d&apos; hériter des caractéristiques d&apos; autres types . par exemple , les métaclasses peuvent permettre à un moteur d&apos; inférence d&apos; inférer à partir d&apos; une ontologie compréhensible combien d&apos; éléments chimiques sont présents dans la table périodique des éléments , ou , étant donné que nombre de protons est une propriété d&apos; un élément chimique et que les isotopes sont des sous-classes des éléments , combien de protons il y a dans le deutérium . en suivant la distinction jeton / type , qui divise le monde en objets ou évènement concrets , dits &quot; token &quot; et en &quot; classe &quot; , qui sont des ensemble de token qui partagent des caractéristique communes , des objets du monde comme abraham lincoln ou la planète mars sont regroupées dans des classes d&apos; objets qui leur sont respectivement similaires . abraham lincoln pourra alors être une instance de humain , et mars pourra être une instance de planète . c&apos; est une sorte de relation est-un ( is-a en anglais ) . les métaclasses sont des classes de classes , comme le concept de nucléide . en chimie , les atomes sont souvent classés en éléments ou , plus spécifiquement , isotopes . le verre d&apos; eau que l&apos; on a bu pour la dernière fois contenait un grand nombre d&apos; atomes , chacun d&apos; entre eux étant une instance de hydrogène . le concept d&apos; hydrogène lui-même , une classe d&apos; atomes est une instance de nucléide . nucléide est une classe de classe , donc une métaclasse . la ressource espèce est une métaclasse . c&apos; est visible parce que la ressource aigle royal est utilisée comme classe dans la première déclaration , et comme instance de la ( méta ) classe espèce dans le second . rdf a une propriété rdf : property qui permet de déclarer de nouvelles propriétés . ces propriétés peuvent être utilisées directement sur les métaclasses , par exemple &quot; espèce quantité 8,7 millions &quot; , avec quantité une propriété défine grâce à rdf : property et espèce la métaclasse de l&apos; exemple ci-dessus . il est également notable que la ressource rdfs : class est une instance d&apos; elle-même , montrant à la fois l&apos; utilisation d&apos; une métaclasse dans la définition du langage lui-même et un usage réflexif de rdf : type . rdfs est son propre metamodèletemplate : article . dans la défintion d&apos; owl1-dl , les entités ne peuvent être à la fois des classes et des instances . cette limitation interdit les métaclasses et le meta-modelagetemplate : lien web . ce n&apos; est pas le cas dans la variante owl1 full , mais le modèle est alors calculatoirement indécidabletemplate : article . en owl2 , une fonctionnalité a été introduite , le punning ( pun en anglais veut dire calembourg ) , qui permet d&apos; utiliser des classes comme si elles étaient de simples instancestemplate : lien web . d&apos; autres possibilités d&apos; utilisation des métaclasses ont été utilisées , qui permettent de vérifier les propriétés des ontologies a un niveau metatemplate : lien conférence . dans les métaclasses implantées à l&apos; aide du punning , le même sujet est interprété comme deux chose différentes — une classe et un individu — en fonction du contexte ( syntaxique ) . c&apos; est similaire à un calembour dans le langage courant , quand un mot est utilisé dans plusieurs sens différents pour illustrer un point . en owl , ce n&apos; est pas utilisé pour faire une blague ou un bon mot , mais pour faire en sorte de représenter plus facilement les concepts , de manière plus proche de la manière dont ils sont utilisés et nommés dans le langage courant ou académique . dans l&apos; éditeur d&apos; ontologie et moteur d&apos; inférence protégé , les métaclasses sont des modèles pour les classes qui sont leurs instancestemplate : lien conférence . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « ( semantic _ web ) ? oldid = 658389404 metaclass ( semantic web ) » ( ( semantic _ web ) ? action = history voir la liste des auteurs ) .
