vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l' informatique industrielle est une branche de l' informatique appliquée qui couvre l' ensemble des techniques de conception , d' analyse et de programmation de systèmes informatiques à vocation industrielle . les appareils concernés contiennent en général au moins un microprocesseur ou un microcontrôleur , ainsi que des coupleurs d' interfaçage entre des machines ou appareillages industriels et de l' informatique . une autre définition courante est que l' informatique industrielle regroupe les programmes de supervision dont les variables représentent des mesures de grandeurs physiques comme la température d' une cuve , l' état d' un capteur ou la position d' un bras robotique .
