une machine à état liquidetemplate : lien conférence ( mel , liquid state machine en anglais , lsm ) est un genre particulier de réseau de neurones dopé . une mel consiste en un large ensemble d&apos; unités ( appelées nœuds , ou neurones ) . chaque nœud reçoit une entrée dépendant du temps depuis une source externe ( les entrées ) aussi bien que depuis d&apos; autres nœuds . les nœuds sont aussi connectés aléatoirement les uns aux autres . la partie récurrente de ces liens , ainsi que les entrées qui dépendent du temps , génèrent un motif d&apos; activation spatio-temporel des nœuds . ces activations spatio-temporelle sont lues par les unités via des discriminants linéaires . l&apos; ensemble de nœuds connectés de façon récurrente va finir par réussir à calculer une grande variété de fonctions non-linéaires des entrées . si on se donne un nombre assez grand de telles fonctions non-linéaires , alors il est théoriquement possible d&apos; obtenir des combinaisons linéaires ( en utilisant les unités de lecture ) qui vont permettre de calculer n&apos; importe quelles opérations mathématiques nécessaires à la réalisation de certaines tâches , comme la reconnaissance de la parole ou la vision automatique . le terme liquide dans le nom de cette méthode vient de l&apos; analogie avec le fait de lâcher une pierre dans un réservoir d&apos; eau ( ou d&apos; un autre liquide ) . la pierre qui chute va générer des ondes de choc dans le liquide . le signal d&apos; entrée ( le mouvement de la pierre en train de tomber ) a ainsi été converti en un motif spatio-temporel de déplacement du liquide ( les ondes de choc ) . les circuits ne sont pas conçus pour effectuer une tâche précise . les signaux d&apos; entrées continus et dépendant du temps sont pris en compte de façon &quot; naturelle &quot; . les calculs sur de diverses échelles de temps peuvent être effectués par le même réseau . et le même réseau peut être utilisé pour calculer différentes opérations . les mel n&apos; expliquent pas comment le cerveau fonctionne . au mieux elles ne font qu&apos; imiter certaines de ses fonctions . il n&apos; y a aucun moyen d&apos; ouvrir un réseau qui fonctionne bien et d&apos; espérer apprendre comment ou quelles opérations sont calculées ( une mel agit comme une boite noire ) . il n&apos; y a pas assez de contrôle sur le processus d&apos; apprentissage des mel . si un réservoir a une mémoire évanescente et une séparabilité de ses entrées , alors on peut en fait prouver qu&apos; une telle machine à état liquide permet d&apos; approcher une fonction universelle , à l&apos; aide du théorème de stone-weierstrasstemplate : lien conférence . echo state network : concept similaire dans les réseaux neuronaux récurrents . reservoir computing : le cadre formel . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « liquid _ state _ machine » ( voir la liste des auteurs ) .
