les deux adversaires : alphago et lee sedol . le match alphago - lee sedol ( titre officiel : google deepmind challenge match ) est un match de cinq parties de go ( jouées sans handicap , avec un temps de réflexion usuel en compétition ) entre lee sedol , joueur professionnel sud-coréen considéré comme le meilleur joueur du monde au milieu des années 2000 , et alphago , un programme de go développé par google deepmind , qui s&apos; est tenu entre le 9 et le 15 mars 2016 à séoul . le gagnant du match devait recevoir un million de dollars . alphago a gagné toutes les parties sauf la quatrième . ce match voit la première victoire d&apos; un programme face à un professionnel du plus haut niveau , et a été pour cette raison comparé avec le match d&apos; échecs historique entre deep blue et garry kasparov en 1997 . au cours de la rencontre , alphago a fait preuve d&apos; une créativité et d&apos; une précision de lecture et d&apos; évaluation qui ont surpris les meilleurs professionnels et les ont amenés à déclarer devoir repenser certaines de leurs idées sur le go . lee sedol a cependant réussi , au cours de la quatrième partie , à découvrir une faiblesse dans le jeu d&apos; alphago , remportant ainsi une victoire qu&apos; il a déclarée être « sans prix » . le match a été suivi , surtout en asie , par plusieurs centaines de millions de spectateurs , suscitant un regain d&apos; intérêt pour le go . il a provoqué également de nombreuses réactions des spécialistes d&apos; intelligence artificielle qui ont salué une avancée significative des techniques d&apos; apprentissage automatique . à la suite de ce match , la hanguk kiwon ( la fédération coréenne de go ) a décerné à alphago un titre honorifique de 9e dan ( professionnel ) – le plus haut grade existant – en reconnaissance du niveau d&apos; excellence atteint par le programme . article détaillé : go en informatique . le go est un jeu de stratégie combinatoire abstrait ( de la même famille que les échecs ou les dames ) opposant deux adversaires qui tentent de contrôler la plus grande part d&apos; une surface quadrillée , le goban , en y déposant à tour de rôle des pierres noires et blanchestemplate : lien web . . avant 2006 , les progrès avaient été très lentsles premiers programmes datent de la fin des années 1960 , avec en particulier la thèse de zobrist , proposant une approche par reconnaissance de formestemplate : ouvrage . . cependant , en 1998 , il était encore possible à un fort amateur , martin müller , de gagner contre un des meilleurs programmes commerciaux , handtalk , au handicap de 29 pierres , ce qui lui aurait été difficile contre un débutant complet humaintemplate : ouvrage . . , les meilleurs programmes n&apos; ayant guère plus que le niveau d&apos; un amateur occasionnel , environ 8e kyutemplate : lien web . . un premier progrès essentiel fut alors apporté par une méthode de simulation probabiliste , connue sous le nom de méthode de monte-carloplus précisément , il s&apos; agit d&apos; une amélioration de cette technique , développée par rémi coulom , la méthode ucttemplate : lien web . . ; des améliorations régulières avaient amené en 2015 les meilleurs programmes au niveau de forts amateurs , environ 5e dan , template : article . . cependant , avant alphago , certains chercheurs affirmaient que les ordinateurs ne battraient jamais un professionnel de haut niveautemplate : lien web . , et elon musk , un des premiers investisseurs de deepmind , rappelait qu&apos; en 2015 , les experts du domaine estimaient qu&apos; un succès contre un professionnel demanderait encore au moins une décennietemplate : lien web . . le match alphago contre lee sedol est comparable au match d&apos; échecs de 1997 entre deep blue et garry kasparov : il marque le tournant symbolique où les ordinateurs deviennent meilleurs que les humains dans une activité donnéetemplate : lien web . , template : lien web . . cependant , alphago est qualitativement différent de deepbluetemplate : lien web . , en ce qu&apos; il utilise des réseaux neuronaux , qui créent et font évoluer leurs règles de comportement , par opposition à un programme utilisant des heuristiques figées codées par des humains ; il en résulte d&apos; ailleurs que les programmeurs d&apos; alphago ne sont en général pas capables d&apos; expliquer précisément pourquoi leur programme a choisi tel ou tel coup , . en &lt; time class = &quot; nowrap &quot; datetime = &quot; 2015-10 &quot; &gt; octobre 2015 &lt; / time &gt; , alphago gagna par 5 à 0 un match contre fan hui , 2e dan professionnel et champion d&apos; europe ; il s&apos; agissait de la première victoire d&apos; une intelligence artificielle contre un joueur professionnel , sans handicap et sur un goban 19 × 19template : lien web . , template : article . . le match et l&apos; existence même d&apos; alphago furent tenus secrets jusqu&apos; à la publication dans nature , le &lt; time class = &quot; nowrap &quot; datetime = &quot; 2016-01-27 &quot; &gt; 27 janvier 2016 &lt; / time &gt; , d&apos; un article technique sur alphago , détaillant les méthodes utilisées , et donnant les kifu des parties jouées . la publication de l&apos; article de nature et l&apos; annonce du match contre lee sedol furent abondamment commentées dans les médiastemplate : lien web . , de nombreux observateurs saluant en particulier l&apos; importante avancée pour l&apos; intelligence artificielle constituée par l&apos; utilisation de réseaux neuronaux convolutifs pour l&apos; apprentissage profondtemplate : lien web . , template : lien web . . des doutes persistaient cependant quant à la possibilité pour ces méthodes d&apos; atteindre le niveau des meilleurs joueurs humains , certains commentateurs soulignant l&apos; étendue de l&apos; écart entre fan hui ( 2e dan ) et lee sedol ( 9e dan ) , il s&apos; agit de sept rangs professionnels , ce qui ne correspond qu&apos; à deux rangs amateurs ; toutefois , tous les joueurs experts s&apos; accordent pour déclarer que , pour des joueurs humains , franchir ces derniers niveaux est beaucoup plus difficile que , par exemple , de passer de premier à cinquième dan amateurtemplate : en kageyama toshiro , lessons in the fundamentals of go , the ishi press , 1978 ; template : isbn ; p. 37 . , et estimant qu&apos; en dépit de la performance que constituait cette victoire , les chances d&apos; alphago face à ce dernier étaient infimes . ainsi jonathan schaeffer , spécialiste canadien d&apos; intelligence artificielle ayant en particulier programmé chinook ( programme ayant résolu le jeu de dames américaines ) , compara alphago à un « enfant prodige » manquant d&apos; expérience , et affirma que « le vrai accomplissement aura lieu quand le programme jouera contre un joueur du plus haut niveautemplate : en template : citation étrangère . » ; il était alors certain que lee sedol gagnerait le match . les joueurs professionnels analysèrent les parties jouées contre fan hui et découvrirent des faiblesses dans le jeu d&apos; alphago , en particulier un manque de « sens global » ( la prise en compte du plateau entier ) et de conscience du « potentiel » ( l&apos; aji , c&apos; est-à-dire les faiblesses latentes d&apos; une position ) template : en résumé d&apos; une vidéo de myungwan kim ( 8p ) analysant les parties contre fan hui qui les amenèrent à penser que lee sedol battrait aisément le programme ; lui-même , ayant étudié ces parties , déclara qu&apos; il pourrait perdre l&apos; année suivante , mais qu&apos; il était certain de gagner 5-0 ou 4-1 cette fois-citemplate : lien web ( interview de lee sedol deux semaines avant le match ) . ; cependant , avant le match , il était en fait difficile de déterminer les progrès que le programme avait pu accomplir durant ces cinq moistemplate : article . , template : lien web . . précisant les informations figurant dans l&apos; article de nature à ce sujet , l&apos; équipe de google deepmind , dans une interview donnée à la presse coréenne , expliqua que la base de données initiale du programme ne contenait que des parties de forts amateurs ( et donc qu&apos; il ignorait tout du jeu de lee sedol ) , mais que , jouant contre lui-même , il avait accumulé durant ces quelques mois l&apos; équivalent de « mille ans d&apos; expérience humaine » template : lien web . ; après avoir pris connaissance de ces informations , lee sedol se montra nettement moins confiant qu&apos; auparavant , déclarant à la veille du match : « ayant appris aujourd&apos; hui comment ses algorithmes sélectionnent les choix possibles , j&apos; ai l&apos; impression qu&apos; alphago peut imiter l&apos; intuition humaine jusqu&apos; à un certain pointtemplate : en template : citation étrangère . » template : lien web . article détaillé : alphago . alphago est un programme développé par google deepmind . son algorithme utilise une combinaison de techniques générales déjà anciennes comme l&apos; algorithme minimax , de méthodes spécifiques à la programmation du go ( une variante de la méthode de monte-carlo ) et d&apos; une utilisation innovante de réseaux neuronauxil s&apos; agit en fait de réseaux neuronaux convolutifs , et d&apos; une technique d &apos; « apprentissage » des paramètres de ces réseaux connue sous le nom de rétropropagation du gradient ; les détails techniques ont été précisément décrits dans l&apos; article de nature du 27 janvier 2016 . , permettant en particulier l&apos; apprentissage automatique à la fois à partir de bases de données et en laissant le programme jouer contre lui-même . alphago fut initialement entraîné à partir d&apos; un ensemble de 160 000 parties jouées sur le serveur kgs par des joueurs classés sur ce serveur entre 6e et 9e dan amateurtemplate : lien web . , . ayant atteint une certaine compétence ( lui permettant en particulier de prévoir les coups de joueurs professionnels dans près de 60 % des cas ) , il fut ensuite opposé à des copies du même programme , utilisant l&apos; apprentissage par renforcement pour améliorer son jeutemplate : lien web . . « bien que nous ayons programmé cette machine , nous n&apos; avons aucune idée des coups qu&apos; elle va jouer . ces coups sont un phénomène émergent de son apprentissage . nous avons seulement créé la base de données et les algorithmes d&apos; apprentissage . mais les coups que trouve le programme nous échappent , et sont d&apos; ailleurs bien meilleurs que ceux que nous pourrions trouver en tant que joueurs de gotemplate : en template : citation étrangère . » template : lien web . . la version d&apos; alphago pour ce match utilisait à peu près la même puissance de calcul que pour le match contre fan huitemplate : en template : cite tweet . , en avril 2016 , deepmind a annoncé passer à tensorflow ; on a alors appris que cet outil avait déjà été utilisé partiellement pour programmer alphagotemplate : lien web . . en mai , google révélait avoir en fait construit un processeur spécifique de calcul tensoriel , de performance dix fois supérieure à celle de logiciels équivalents , et qu&apos; il avait utilisé pour le match contre lee sedol ; on ignore si ce processeur était déjà en place lors du match contre fan huitemplate : lien web . , laquelle était de 1 202 processeurs et 176 processeurs graphiques . article détaillé : lee sedol . lee sedol est un joueur de go professionnel coréen classé 9e dantemplate : lien web . . né en 1983 , il commença sa carrière en 1995 , devenant 1er dan professionnel à l&apos; âge de 12 ans , et remportant le titre de meilleur joueur de corée du sud en 2000 . entre 2003 et 2015 , il a gagné 18 titres internationaux , ce qui faisait de lui le meilleur joueur du monde au milieu des années 2000il n&apos; y a pas de « championnat du monde de go » , mais la plupart de ces 18 titres , en particulier la coupe fujitsu , qu&apos; il a remporté trois fois , en avaient officieusement la valeurtemplate : en page officielle de la coupe fujitsu ; demis hassabis , pour cette raison , le présentait avant le match comme le roger federer du go . , template : lien web . ; au moment du match , il était encore classé parmi les cinq premierstemplate : lien web . . il est un « héros national » de la corée du sud , connu pour son style de jeu non conventionnel et créatif , et pour sa force en milieu et fin de partietemplate : lien web . , nie weiping a fait remarquer que c&apos; est également dans ces secteurs du jeu que alphago est le plus fort , et que pour cette raison , lee sedol n&apos; était peut-être pas l&apos; adversaire le plus dangereux à lui opposer . . quelques semaines avant le match , il remporta pour la quatrième fois le myungin , le plus important des titres coréenstemplate : lien web . . les cinq parties du match eurent lieu les 9 , 10 , 12 , 13 et &lt; time class = &quot; nowrap &quot; datetime = &quot; 2016-03-15 &quot; &gt; 15 mars 2016 &lt; / time &gt; , à l&apos; hôtel four seasons de séoul . chaque partie commençait à 13 heures , heure de séoul , soit 04 : 00 utctemplate : lien web . . les parties utilisaient les règles chinoises avec un komi de 7 points et demices règles , et cette valeur de la compensation donnée à blanc pour jouer en second , sont celles utilisées actuellement le plus fréquemment lors des compétitions internationalestemplate : en analyse comparative des règles sur la page de robert jasiek . , ainsi que pour les compétitions entre ordinateurstemplate : en règles pour les tournois entre ordinateurs sur kgs . . , chaque joueur ayant un temps de réflexion principal de 2 heures , suivi de 3 périodes de byo yomi de 60 secondesune fois le temps principal écoulé , chaque coup doit être joué en moins de soixante secondes , faute de quoi une des trois périodes disparait ; à la fin de la dernière , le joueur a perdu au temps . , ces conditions de temps avaient été choisies par lee sedol , mais il les a finalement jugées un peu trop brèves après le match . , ; les joueurs jouaient en salle fermée , en présence de trois observateurs officiels , dont fan huile nom des arbitres n&apos; a pas été publié par la presse occidentale ; fan hui a déclaré que sa fonction se serait bornée à recompter la partie en cas de besoin . , mais aucun problème n&apos; a amené ceux-ci à intervenir durant le match . les parties étaient retransmises en temps réel sur youtube , et commentées en direct en anglaisune autre chaine youtube était consacrée au commentaire en coréen par yoo changhyuk , kim sungryong , song taegon ( 9e dans professionnels ) et lee hyunwook ( 8e dan ) template : en annonce du match sur le site de la british go association. par michael redmond ( le seul 9e dan professionnel non asiatique ) et chris garlock ( éditeur de l&apos; e-journal de l&apos; aga ) template : lien web . , template : lien web . , template : lien web . . aja huang , un 6e dan amateur membre de l&apos; équipe de deepmind , plaçait les pierres sur le goban au nom d&apos; alphagole laboratoire de deepmind étant situé à londres , le côté de la table où jouait aja huang était marqué par le drapeau britanniquetemplate : lien web . . , lequel fonctionnait à l&apos; aide de la google cloud platform , le serveur étant situé aux états-unistemplate : lien web . . avant le match , l&apos; équipe de deepmind avait convenu d&apos; utiliser une version figée d&apos; alphago , qui n&apos; apprenait par conséquent rien et ne variait pas sa stratégie d&apos; une partie sur l&apos; autre , certains observateurs sont allés jusqu&apos; à se demander si alphago n&apos; aurait pas template : citation la quatrième partie à titre de consolation ; demis hassabis a alors répété que le programme était figé durant le match . . le vainqueur du match devait remporter 1 million $ us . alphago ayant gagné , google deepmind a annoncé que le prix serait versé à des associations caritatives , dont l&apos; unicef , ainsi qu&apos; à des organisations de gotemplate : article . , le 6 juin 2016 , demis hassabis confirmait que l&apos; unicef , l&apos; association code club , et les associations de go américaines , européennes et coréennes se partageraient le prixtemplate : en message de demis hassabis sur twitter , retransmis sur le blog de code club , template : en détails de la donation sur le site de l&apos; aga . . . lee sedol reçut 170 000 $ ( 150 000 $ pour avoir joué les cinq parties , et 20 000 $ pour chaque partie gagnée ) template : lien web . , . alphago a gagné toutes les parties sauf la quatrièmetemplate : lien web . , . partie no date noirsaprès tirage au sort ( nigiri ) au début de la première partie , les couleurs devaient alterner , puis un nouveau tirage au sort était prévu pour la dernière partie ( en ) cade metz , « why the final game between alphago and lee sedol is such a big deal for humanity » &#91; « pourquoi la dernière partie entre alphago et lee sedol est si importante pour l&apos; humanité » &#93; , wired.com , ‎ &lt; time class = &quot; nowrap &quot; datetime = &quot; 2016-03-14 &quot; &gt; 14 mars 2016 &lt; / time &gt; ( consulté le 18 mars 2016 ) . blancs résultattoutes les parties ont été gagnées par abandonl&apos; algorithme d&apos; alphago le fait abandonner dès qu&apos; il estime n&apos; avoir plus guère de chances de gagner ( plus précisément , pour ce match , moins de 20 % de chances ) , même s&apos; il ne perd que de très peu de points ; lee sedol a préféré abandonner plutôt que d&apos; aller jusqu&apos; au décompte , alors que dans la cinquième partie , par exemple , il ne perdait que de 2,5 points . . coups temps utiliséles temps sont ceux figurant sur les vidéos officielles ; 2 h signifie que le joueur a utilisé tout son temps principal et est entré en byo yomi . dès la première partie , cho hanseung ( professionnel coréen 9e dan ) et michael redmond observèrent que le jeu d&apos; alphago s&apos; était beaucoup amélioré depuis son match d&apos; octobre 2015 contre fan hui , template : article . . il devint rapidement clair qu&apos; il était au moins de la force des meilleurs joueurs humains , nie weiping ( célèbre 9e dan chinois ) estimant par exemple qu&apos; il était « 6e ou 7e dan professionnel dans le fuseki , et 13e à 15e dan ensuite » template : en tweet de nie weiping traduit et commenté sur reddit le 15 mars . , et lee sedol déclarant après avoir perdu les deux premières parties : « hier , j&apos; ai été surpris , mais aujourd&apos; hui , je le suis plus encore - j&apos; en reste sans voixtemplate : en template : citation » . après la troisième partie , l&apos; espoir que lee sedol gagne ne serait-ce qu&apos; une partie sembla abandonner certains commentateurs , ke jie , le meilleur joueur chinois actuel , commençant lui-mêmeaprès la première partie , ke jie déclarait encore que , contrairement à lee sedol , il « écraserait » alphagotemplate : lien web. à douter d&apos; avoir une chance contre alphagotemplate : lien web . finalement , les deux dernières parties laissèrent apercevoir quelques failles dans le jeu du programmetemplate : article ( commentaire de l&apos; ensemble du match ) , que demis hassabis , fondateur et vice-président de deepmind , déclara devoir être analysées de manière détaillée ; il semble en particulier ne pas « connaître » certains tesujis classiquesen d&apos; autres termes , en planifiant une séquence tactique , il ne les envisage pas forcément , et doit les recalculer à chaque coup , ce qui peut l&apos; amener à des erreurs dues à l&apos; effet d&apos; horizon . , et commettre ainsi parfois des erreurs tactiques ; dans la quatrième partie , après un coup brillant et inattendu de lee sedol , son jeu se dégrada complètement , et il fut contraint à l&apos; abandon . néanmoins , même si lee sedol a affirmé après le match avoir été vaincu psychologiquement , mais pas forcément techniquementtemplate : lien web . , le programme a fait preuve d&apos; une créativité qui a surpris les meilleurs joueurs ( par exemple en jouant le coup 37 de la deuxième partie ) et , à plusieurs reprises , a joué des coups allant contre la théorie établie , mais qui se sont révélés efficaces , amenant de nombreux professionnels à s&apos; enthousiasmer pour sa techniqueli zhe a déclaré , après la deuxième partie : « je ne pouvais pas imaginer qu&apos; aujourd&apos; hui , je serais en larmes juste en regardant les diagrammes d&apos; une partie . des larmes de joietemplate : en template : citation . . » commentaire de la deuxième partie par li zhe : template : en nobody could have done a better job than lee sedol , massgoblog , 11 mars 2016 . , à la fin de la troisième partie , cho hyeyeon ( 9e dan professionnelle coréennetemplate : en article sur cho hyeyeon , sur le site de sensei&apos; s library . ) , commentant en direct le match pour l&apos; aga , s&apos; exclama : « j&apos; aime alphago , je veux étudier ses coups et apprendre avec lui ; on dirait qu&apos; alphago sait touttemplate : en template : citation étrangère ! » . , et , à commencer par lee sedol , à déclarer qu&apos; ils allaient devoir modifier certaines de leurs idées sur le jeu . par ailleurs , certaines des caractéristiques du jeu d&apos; alphago ont dérouté les commentateurs : comme il ne se soucie que de probabilités de victoire , et non d&apos; écart territorial , il lui arrive , lorsqu&apos; il se sait en avance , de jouer des coups visiblement faibles , mais ne mettant pas sa victoire en péril , ce qui a pu amener à le sous-estimer dans les deux premières parties . première partie : le coup qui fit s&apos; affaisser la mâchoire de lee sedol . l&apos; invasion en 102 , « qu&apos; aucun humain n&apos; aurait jouée » . deuxième partie : le coup le plus créatif de tout le match . le coup 37 , un coup à l&apos; épaule « interdit » par la théorie . troisième partie : une contre-attaque spectaculaire . le « saut d&apos; éléphant » en 32 renverse l&apos; attaque et la partie . après ce « brillant tesuji » en 78 , le jeu d&apos; alphago se détériora . voir le diagramme interactif de cette partie , commenté en françaisces commentaires , dus à motoki noguchi ( template : 7e dan ) et dai junfu ( template : 8e dan ) , en s&apos; appuyant sur des commentaires professionnels , figurent sur le site de la revue française de go . . dans la première partie , lee sedol , ayant les noirs , et ayant adopté une stratégie d&apos; ouverture inhabituelle , sembla contrôler les combats jusqu&apos; à une sévère invasion d&apos; alphago au coup 102 , après laquelle il devint clair qu&apos; il n&apos; avait en fait pas l&apos; avantage ; après quelques imprécisions , il abandonna au coup 186 . plus précisément , le quatrième coup de lee sedol ( le coup 7 ) a été décrit par david ormerod , ce fort amateur ( template : 5e ) a synthétisé pour go game guru les commentaires de an young-gil ( 8p ) et d&apos; autres professionnels. comme « un coup étrange destiné à tester la force d&apos; alphago dans le fuseki » template : en template : citation ; il a estimé finalement que ce coup était une erreur , sanctionnée par alphago de manière « précise et efficace » . la position d&apos; alphago est jugée favorable avant le coup 80 , « important , mais moins urgent que 81 » , et qui semble redonner l&apos; avantage à lee sedolà partir de la deuxième partie , les professionnels , ayant entre temps mieux compris l&apos; algorithme d&apos; alphago , commencent à soupçonner que ces coups apparemment médiocres sont en fait des « déclarations de victoire » . , jusqu&apos; à l&apos; invasion violente et inattendue en 102 , après laquelle lee sedol joue deux coups « discutables » en 119 et 123 , et finalement le « coup perdant » en 129template : lien web . . lee sedol expliqua après le match avoir commis une erreur critique dans l&apos; ouverture , qui l&apos; avait poursuivi toute la partie ; il déclara que la stratégie de la machine dans la première moitié de la partie était « excellente » , et qu&apos; elle avait joué un couplee sedol veut parler de l&apos; invasion au coup 102 , comme il l&apos; a confirmé dans son commentaire de la première partie template : en , bien que certains commentateurs aient sur le moment pensé qu&apos; il s&apos; agissait du tesuji joué en 58. qu&apos; aucun humain n&apos; aurait jouécette invasion semble trop profonde , et ne se justifie que grâce aux coups de préparation dans le coin nord-est ; sur la vidéo du match , on voit la mâchoire de lee sedol s&apos; affaisser en découvrant le coup . , template : article . ; après ce coup , il hésita sur son choix de continuation pendant plus de dix minutestemplate : lien web . . à la fin de ce combat mettant six groupes en jeu , le coup 7 reste mal placé . lee sedol semble reprendre le dessus ... jusqu&apos; au coup 102 . après l&apos; invasion , lee sedol ne peut plus gagner . voir le diagramme interactif de cette partie , commenté en français . la deuxième partie débuta par des innovations théoriquesalphago semble abandonner un groupe de coin que la théorie traditionnelle voudrait défendre immédiatement , puis le renforce par un coup ( la menace jouée en 15 ) normalement déconseillé ; ces coups anormaux lui ont cependant donné un bon résultat , et en conséquence , dans la quatrième partie , lee sedol jouera le même début , mais changera son choix d&apos; ouverture de coin pour obliger alphago à défendre ce groupe immédiatement. que lee sedol n&apos; essaya pas de contrer , se cantonnant à un jeu patient et territorial . mais le coup 37 ( un coup de pression traditionnellement « interdit » , car donnant trop de points à l&apos; adversaire ) surprit tout le monde ; à partir de ce moment , alphago fit preuve d&apos; une flexibilité spectaculairetemplate : en analyse de la partie ( après le match ) sur un site consacré au deep learning , échangeant librement les zones d&apos; influencetemplate : en alphago don&apos; t care &#91; « alphago s&apos; en moque » &#93; , un article de anders kierulf , le créateur de sgf , pour le american go e-journal , et après la partie , lee sedol déclara que « alphago avait joué de façon presque parfaite » et , dit-il , « dès le début de la partie , je n&apos; ai jamais eu l&apos; impression que je menais » template : en template : citation ; template : citation . , template : article . , template : lien web . . michael redmond déclara que le coup 37 était « créatif » et « unique » , et lee sedol prit un temps anormalement long pour y répondre . an young-gil ( 8p ) le décrivit comme « un coup à l&apos; épaule rare et fascinant » template : en template : citation étrangère , mais trouva « exquise » la réponse de lee sedol ; bien qu&apos; il ait estimé que le score restait longtemps indécis , il admira particulièrement les coups 151 , 157 et 159 d&apos; alphago , qu&apos; il jugea « brillants » template : lien web . . cette incertitude sur le vainqueur , partagée par plusieurs commentateurs professionnels , ne reflète pas le sentiment de lee sedol , ni celui d&apos; alphago : après le match , demis hassabis déclara que dès le milieu de la partie , alphago était confiant en sa victoire , . particulièrement vers la fin de la partie , alphago joua plusieurs coups anormaux , les professionnels n&apos; arrivant pas à décider s&apos; il s&apos; agissait d&apos; erreurs , de coups faibles ou d&apos; une stratégie globale cachée . une explication partielle fut alors donnée par un des créateurs du système : la fonction d&apos; évaluation d&apos; alphago repose sur des simulations ( utilisant la méthode de monte-carlo ) et ne maximise pas le territoire ( potentiel ) , mais la probabilité de gagner , ; si alphago estime qu&apos; en perdant des points , il rend sa victoire plus probable , il choisira cette solution . dans cette partie , le coup 167 semble ainsi être une erreur grossière , mais lee sedol déclara que la bataille de ko qu&apos; alphago lui offrait n&apos; était en fait pas jouabletemplate : en commentaire de lee sedol sur la deuxième partie , baduk in korea , 9 avril 2016 , et an young-gil résuma la situation en déclarant : « donc , lorsque alphago joue un coup qui nous semble mou , nous pouvons penser que c&apos; est une erreur , mais nous devrions peut-être plutôt le voir comme une déclaration de victoire » template : en template : citation étrangère , . après ces innovations , le plan d&apos; alphago se dévoile . alphago réveille l&apos; aji ( 41 et 43 ) , puis construit au nord-ouest , forçant l&apos; invasion , qu&apos; il attaque sévèrement . le groupe ayant envahi est désagrégé . voir le diagramme interactif de cette partie , commenté en français . après la deuxième partie , certains joueurs continuaient à douter de la force réelle d&apos; alphago . la troisième partie fut jugée par les commentateurs comme mettant fin au débat . david ormerod déclara par exemple que « alphago gagna de manière si convaincante qu&apos; il dissipa tous les doutes que les joueurs experts avaient pu avoir sur sa force . en fait , il joua si bien que c&apos; en était presque effrayant ... en forçant alphago à résister à une attaque sévère en milieu hostile , lee sedol lui permit de montrer une puissance insoupçonnée jusque-là ... l&apos; attaque de lee sedol ne lui rapportait pas assez ... un des plus grands virtuoses du milieu de partie venait de se voir souffler la vedette dans l&apos; éclairage cru des pierres noires et blanchestemplate : en template : citation étrangère , » , et an young-gil ( 8p ) affirma que la partie montrait que « alphago est tout simplement plus fort que tous les joueurs humains connustemplate : en template : citation étrangère , template : lien web . . » . contrairement à ce qu&apos; avaient craint certains spécialistes de la programmation du go , alphago se montra capable de gérer des batailles de koles batailles de ko sont une caractéristique spécifique du go : l&apos; interdiction ( faite par les règles ) de reproduire une situation déjà vue amène , pour pouvoir résister à certaines captures , à devoir ne pas répondre à un coup joué ailleurs , ce qui implique des stratégies et des tactiques anormales. complexes ( il n&apos; en était pas apparu dans les parties précédentes ) template : lien web . . le coup 148 en particulier fut largement commenté : au milieu de la bataille de ko , alphago se montra suffisamment « confiant » de la gagner pour se permettre de jouer un coup important ailleurs . lee sedol , jouant avec les noirs , choisit la formation connue sous le nom de « fuseki chinois haut » il s&apos; agit d&apos; une formation d&apos; ouverture utilisée par les joueurs chinois des années 1960 ( en particulier chen zude ) et qui essaie de combiner les aspects territoriaux du point 3-4 avec la construction d&apos; une influence de bord ; voir cette analyse détaillée template : en sur le site de sensei&apos; s library . , créant une vaste zone d&apos; influence , et obligeant alphago à l&apos; envahir au coup 12 . la défense du groupe faible ainsi créé fut jugée exceptionnelle , en particulier le coup 31 de lee sedol , bien que naturel ( mais que an young-gil décrivit comme étant peut-être le « coup perdant » ) , est sanctionné par l&apos; étonnant « saut d&apos; éléphant » en 32 , que lee sedol dit « n&apos; avoir pas pu imaginer » template : en commentaire de lee sedol sur la troisième partie , et après lequel l&apos; attaque semble s&apos; être retournée contre les noirs ; andy jackson ( de l&apos; american go association ) annonça que , selon kim myungwan ( 8p ) , la partie était déjà décidée au coup 35template : article . . au coup 48 , alphago contrôle clairement le combat , forçant lee sedol à défendre ses groupes , et se permettant même au coup 58 de relâcher la pression pour esquisser une vaste zone sur le bord sud , que lee sedol tentera en vain d&apos; envahir jusqu&apos; à la fin de la partie . la contre-attaque de lee sedol aux coups 77 et 79 est efficacement parée par alphago , le coup 90 simplifiant la position , et la séquence de 102 à 112 , décrite par an young-gil comme « sophistiquée » , élimine les dernières possibilités de complications . finalement , après une séquence brillante d&apos; invasion , lee sedol déclenche une bataille de ko complexe au coup 131 , mais ne réussit pas à pousser le programme à la faute ( le coup 148 , s&apos; éloignant du combat , montre à quel point alphago contrôle la situation ) ; manquant de menaces de ko , épuisé et découragé , , lee sedol abandonne au coup 176 . après 32 , l&apos; attaque de lee sedol se retourne contre lui . alphago construit le bord sud , et élimine toutes les possibilités de complications . finalement , lee sedol obtient une bataille de ko , mais ne peut la gagner . voir le diagramme interactif de cette partie , commenté en français . la quatrième partie fut peut-être la plus spectaculaire du match : alors que la position de lee sedol semblait désespérée , il réussit à trouver et à exploiter une faille dans le jeu d&apos; alphago . selon demis hassabis , le coup 78 , un tesuji rare qu&apos; alphago n&apos; avait pas envisagé ( il lui attribuait une probabilité inférieure à une chance sur dix mille ) l&apos; amena à jouer la réponse déjà non optimale 79 , qu&apos; il estimait pourtant lui donner 70 % de chance de gagner la partie , puis une série de coups incohérents ; ce n&apos; est pourtant qu&apos; au coup 87 que son estimation s&apos; effondra soudaintemplate : lien web . , template : lien web . , commentaire détaillé de la partie sur le site de la revue française de go . ; les coups qui suivirent ( jusqu&apos; au coup 101 ) furent caractérisés par david ormerod comme typiques des erreurs des programmes s&apos; appuyant sur la méthode de monte-carlobien qu&apos; une analyse de ces coups ne soit pas encore publiée en mai 2016 , il semble probable qu&apos; ils soient une conséquence de l&apos; effet d&apos; horizon , et aussi de ce que des coups de faible probabilité échappent aux simulations de la méthode de monte-carlo lorsque celles-ci ne sont pas assez nombreuses . , , et dégradèrent suffisamment la position pour que lee sedol , bien qu&apos; en manque de temps , maintienne son avance jusqu&apos; à l&apos; abandon d&apos; alphago au coup 181 , . dans les parties précédentes , alphago avait montré sa maîtrise d&apos; un style calculatoire visant à obtenir de petits avantages dans chaque échange , style connu sous le nom de souba golittéralement : « go au prix du marché » ; voir cette discussion template : en sur le site life in 19x19 . . pour tenter de l&apos; obliger à adopter un style plus risqué , lee sedol choisit une stratégie appelée amashic&apos; est un des concepts stratégiques du go les plus difficiles à mettre en œuvre , consistant essentiellement à pousser l&apos; adversaire à une attaque qui ne peut réussir , ou qui ne lui rapportera pas assez de points ; voir cette discussion template : en sur le site de sensei&apos; s library . , prenant le plus de profit possible en offrant une vaste zone d&apos; influence , et forçant ainsi alphago à attaquer les invasions de cette zone , créant une situation de « tout ou rien » template : lien web . ; lee sedol espérait découvrir de cette manière une faiblesse chez un adversaire supérieur dans les situations de négociation , mais qui pourrait s&apos; avérer incapable de trouver dans ce combat quelque chose à négocier . alphago abandonna après le coup 180 , estimant que ses chances de gain étaient devenues inférieures à 20 % . an young-gil conclut que la partie était « un chef d&apos; œuvre de lee sedol , qui deviendra presque sûrement une partie célèbre de l&apos; histoire du go » template : en template : citation , . lee sedol déclara après le match , sous les acclamations du public , que cette victoire était « sans prix » template : lien web . , et qu&apos; il n&apos; avait jamais été aussi heureux d&apos; avoir gagné une unique partie ; estimant qu&apos; il était plus facile de gagner avec blanc , il demanda à jouer la dernière partie avec noir , dans l&apos; espoir d&apos; une victoire ayant plus de valeur encore . la partie semble perdue pour blanc . après le « coup divin » de lee sedol en 78 , le jeu d&apos; alphago devient erratique . bien qu&apos; en limite de temps , lee sedol ne peut plus perdre . voir le diagramme interactif de cette partie , commenté en français . après la victoire de lee sedol dans la quatrième partie , il paraissait possible qu&apos; il réitère cet exploit , et de fait , alphago commit ( selon demis hassabisdurant le match , l&apos; équipe de deepmind suivait en temps réel l&apos; estimation par alphago de ses chances de victoire . ) une « erreur grave » à l&apos; entrée dans le milieu de partietemplate : lien web . , mais réussit à en limiter les conséquences , puis à gagner une partie devenue serrée à la suite d&apos; un coup un peu trop agressif de lee sedoltemplate : en commentaire de la cinquième partie par lee sedol ; cette lutte pour regagner la partie fut décrite par les observateurs de deepmind comme « l&apos; expérience de jeu la plus hallucinante que nous ayons eu jusque-là , avec une fin de partie incroyablement serrée et tenduetemplate : en template : citation étrangère » . lee sedol , avec les noirs , choisit une ouverture analogue à celle de la première partie , puis développa un jeu territorial , utilisant la même stratégie d ’ amashi que dans la quatrième partie , tandis qu&apos; alphago s&apos; emparait de l&apos; influence centrale . la partie resta équilibrée jusqu&apos; aux coups 48 à 58 , où alphago perdit un combat faute d&apos; avoir reconnu à temps un tesuji classique ( un sacrifice de déformation connu sous le nom d &apos; « étreinte de pagode » ) , permettant à lee sedol de prendre l&apos; avantage . alphago commença alors à consolider sa zone d&apos; influence , que lee sedol choisit d&apos; envahir en 69 , mais il regretta cette décision « trop gourmande » après la partie , estimant qu&apos; une simple érosion lui aurait permis de gagner , alors que la contre-attaque d&apos; alphago en 70 avait été « aventureuse , mais justifiée » . au coup 90 , alphago avait regagné l&apos; équilibre , et joua alors une série de coups décrits par david ormerod comme « inhabituels , mais subtilement impressionnants » template : en template : citation étrangère qui lui permirent de prendre un léger avantage . malgré la tentative de lee sedol de renverser la situation aux coups 167 et 169 et grâce à des coups jugés « particulièrement efficaces » par an young-gil en 154 , 186 et 194 , le programme parvint ensuite à maintenir son avance jusqu&apos; à l&apos; abandon de lee sedol au coup 280lee sedol n&apos; a cependant que 2,5 points de retard ( 5 points d&apos; avance sur le terrain ) , mais ( comme dans toutes les autres parties de ce match ) l&apos; éthique professionnelle veut qu&apos; il n&apos; aille pas jusqu&apos; au compte dans des cas de ce genre . , template : article . . alphago perd le combat , faute de « connaître » le tesuji en 53 . l&apos; invasion trop profonde de lee sedol permet à alphago de revenir à l&apos; équilibre . alphago prend un léger avantage . après le coup 194 , la partie est gagnée pour blanc . des vidéos des parties et de leurs commentaires furent diffusées en direct en coréen , chinois , japonais et anglais . la diffusion en coréen fut assurée par la chaîne de télévision baduk tvtemplate : lien web . , celle en chinois ( avec des commentaires par gu li et ke jie ) le fut par tencent holdings et leeco , avec environ soixante millions de spectateurs pour la première partietemplate : lien web . . la diffusion en ligne ( en temps réel sur youtube ) , commentée en direct par michael redmond ( le seul 9e dan professionnel non asiatique ) et chris garlock ( éditeur de l&apos; e-journal de l&apos; aga ) fut suivie en moyenne par 80 000 internautes , avec un pic de plus de 100 000 visiteurs vers la fin de la première partietemplate : lien web . . également en direct ( mais commençant une heure après le début de chaque partie ) , ce commentaire était repris sur le canal officiel youtube de l&apos; american go association par kim myungwan ( professionnel coréen 8e dan habitant aux états-unis ) et cho hyeyeon ( 9e dan professionnelle coréenne ) , assistés par andrew jacksonannonce de ces diffusions sur le site de l&apos; aga . , andrew jackson est ingénieur informaticien chez google , et exécutif chargé de la stratégie de développement pour l&apos; aga ; voir son profil sur linkedin . ; sur de nombreux autres sites , des commentaires et des discussions se développaient par écrit durant chaque partiepar exemple , on trouve sur le site de go games guru le flot de commentaires de la première partie animé par an young-gil . . au total , on estime que plus de trois cents millions de personnes ont assisté à tout ou partie du match , dont 280 millions en chinetemplate : lien web . la victoire d&apos; alphago est un important jalon pour la recherche en intelligence artificielletemplate : article . . le jeu de go était considéré jusque-là comme un problème difficile d&apos; apprentissage automatique , supposé être hors de portée des méthodes actuelles , template : article . , template : article . . en 2015 , la plupart des experts pensaient qu&apos; il faudrait au moins dix ans pour qu&apos; un programme soit capable de battre des professionnels du plus haut niveautemplate : article . , template : article . , et même au début du match , la majorité des observateurs pensaient que lee sedol le gagnerait . template : lien web . : ce type de jeux , dits à information incomplète ( comme le bridge ou le poker ) pourrait résister davantage aux méthodes de l&apos; intelligence artificielleainsi , en 2010 , les meilleurs programmes de bridge restaient bien en-dessous du niveau des joueurs experts ( the state of automated bridge play template : en ) , et les programmes de poker ne dépassent les humains que depuis peu , et seulement dans des variantes à deux joueurs ( computer program &apos; perfect at poker &apos; template : en ) . . comparé à ceux de deep blue ou de watson , les algorithmes d&apos; alphago sont potentiellement plus adaptables à des problèmes variés , et montrent peut-être que la communauté scientifique fait des progrès en direction de l&apos; intelligence artificielle fortetemplate : article . . certains commentateurs pensent que la victoire d&apos; alphago est une bonne occasion de commencer à se préparer à l&apos; impact éventuel qu&apos; auraient sur la société des « machines intelligentes » . en mars 2016 , l&apos; informaticien stuart russell , spécialiste en ia , déclara ainsi que « les méthodes de l&apos; intelligence artificielle progressent beaucoup plus vite qu&apos; on ne s&apos; y attendait , ce qui rend la question de leur impact à long terme plus urgente &#91; ... &#93; ; pour s&apos; assurer que des systèmes de plus en plus puissants restent sous le contrôle des humains , &#91; ... &#93; il y a beaucoup de travail à fairetemplate : en template : citation étrangère . » template : article . . certains scientifiques , comme stephen hawking , elon musk ou eliezer yudkowskyce dernier est le promoteur du concept d &apos; « intelligence artificielle amicale » , et a fait remarquer que les performances d&apos; alphago reflétaient assez bien certaines de ses prédictionsmessage sur facebook après la publication de l&apos; article de nature template : en , puis analyse détaillée du comportement d&apos; alphago après la troisième partie template : en . . , s&apos; inquiètentils ont signé en 2015 à ce sujet une lettre ouverte template : en , accompagné d&apos; un document détaillant leurs préoccupations et proposant certaines solutions template : en. de ce qu&apos; une intelligence artificielle capable d&apos; apprentissage pourrait atteindre par elle-même un niveau d&apos; intelligence générale tel que des conséquences sociales inattendues et dramatiques risqueraient d&apos; en résulteril s&apos; agit en particulier de la notion de « révolte des machines » , sujet sur lequel un centre d&apos; étude anglais , le centre pour l&apos; étude des risques existentiels , travaille depuis 2013 . , ; d&apos; autres contestent ce point de vue : l&apos; expert en intelligence artificielle jean-gabriel ganascia pense que « des choses telles que le « bon sens » ne pourront peut-être jamais être simuléestemplate : article . » et ajoute qu&apos; il ne voit pas « pourquoi nous devrions avoir peur ; au contraire , cela suscite des espoirs dans de nombreux domaines tels que la santé ou l&apos; exploration de l&apos; espace » template : en template : citation étrangère ; ajoutant template : citation étrangère . richard sutton , quant à lui , dit qu&apos; il « ne pense pas que les gens devraient avoir peur ... mais qu&apos; il croit vraiment qu&apos; ils devraient s&apos; y intéressertemplate : en template : citation étrangère . » template : article . . le go est un jeu populaire en corée du sud , en chine et au japon , et ce match a été observé et analysé par des centaines de millions de personnes à travers le monde ; la diffusion de ces parties semble d&apos; ailleurs avoir également provoqué un afflux de nouveaux joueurs , par exemple l ’ american go association signale une importante augmentation de commandes d&apos; équipementstemplate : lien web . . de nombreux professionnels , à commencer par lee sedol , ont déclaré devoir revoir certaines de leurs idées sur le jeu après ce match . les coups non orthodoxes d&apos; alphago ( jugés discutables à première vue par les professionnels , mais qui prennent tout leur sens après coup ) ont fait dire à cho hyeyeon ( 9e dan professionnelle coréenne ) que « à l&apos; exception des tout meilleurs , tous les joueurs construisent leur style en imitant les professionnels de haut niveau . alphago semble avoir des coups complètement originaux qu&apos; il a créés lui-mêmetemplate : en template : citation étrangère » . en mai 2016 , une analyse approfondie des parties du match est toujours en cours , mais michael redmond déclarait que « ces cinq parties historiques seront sûrement étudiées tout au long des années qui viennent » template : lien web . . toby manning , l&apos; arbitre du match entre alphago et fan hui , et hajin lee , secrétaire général de la fédération internationale de go , pensent tous deux qu&apos; à l&apos; avenir , les joueurs de go utiliseront des programmes tels qu&apos; alphago pour comprendre les erreurs commises dans leurs parties et améliorer leur techniquetemplate : article . . après le match , la hanguk kiwon ( la fédération coréenne de go ) a décerné à alphago un titre honorifique de 9e dan ( professionnel ) , « en reconnaissance de son effort sincère pour maîtriser les fondations taoïstes du go et atteindre un niveau proche du territoire de la divinitétemplate : en template : citation étrangère . » template : lien web . . certains des coups innovants d&apos; alphago apparaissent dans plusieurs parties de professionnels jouées depuis ce match . lee sedol lui-même semble avoir progressé , gagnant toutes les rencontres qui ont suiviil avait atteint au début mai 2016 la finale de la coupe maxim et la demi-finale de la coupe ing . ; dans une interview donnée au kyunghyang shinmun en mai 2016template : lien web , il déclarait : « ma façon de penser est devenue plus flexible après ma rencontre avec alphago . j&apos; ai réfléchi aux faiblesses de l&apos; intuition humaine , et je pense que ma prédiction du prochain coup est devenu plus précise lorsque je joue au gotemplate : en template : citation étrangère . » . dès avant la rencontre , d&apos; autres professionnels avaient manifesté leur désir de s&apos; opposer à alphagotemplate : lien web , même si ke jie estimait , au vu de ses parties contre fan hui , que ce n&apos; était pas un adversaire digne de lui . après le match , lee sedol regrettait de ne pas avoir donné toute sa mesure , et souhaitait une revanchetemplate : lien web . mais ce n&apos; est qu&apos; au début de juin 2016 que la perspective d&apos; une nouvelle rencontre se précisait , l&apos; annonce d&apos; un match contre ke jie « avant la fin de l&apos; année » étant faite lors du world amateur go championship à wuxitemplate : lien web ; cependant , le 6 juin , demis hassabis refusait de confirmer ces informationstemplate : lien web , template : lien web . le 6 novembre 2016 , deep mind signalait qu&apos; alphago avait fait des progrès significatifs , et , sans rentrer encore dans les détails , demis hassabis annonçait officiellement « de nouvelles parties pour le début de 2017 » template : en déclaration de demis hassabis sur twitter . . avant la publication de l&apos; article de nature en janvier 2016 , plusieurs groupes s&apos; étaient déjà engagés dans l&apos; utilisation de réseaux neuronaux pour la programmation du go , en particulier facebook avec un programme appelé darkforesttemplate : lien web . . de nombreux projets , souvent cherchant à améliorer des programmes préexistants , furent lancés en réaction à cet article , alors même que le match contre lee sedol était annoncé le plus souvent comme ne laissant aucune chance à alphago ; c&apos; est en particulier le cas de deep zen go , un projet ambitieux s&apos; appuyant sur zen ( l&apos; un des plus forts programmes commerciauxzen a en particulier gagné à plusieurs reprises des compétitions entre programmes de go ; voir cette page à son sujet template : en sur le site de sensei&apos; s library . ) , projet sponsorisé par la compagnie japonaise de télécommunications dwango , et en partenariat avec une équipe de deep learning de l&apos; université de tokyo , ainsi qu&apos; avec les développeurs de ponanza , l&apos; un des meilleurs programmes de shōgi actueltemplate : lien web . ; bien que n&apos; ayant pas encore rejoint le niveau d&apos; alphago , deep zen a défié cho chikun ( le joueur le plus titré de l&apos; histoire du go japonais ) pour un match en trois parties jouées du 20 au 23 novembre 2016template : en cho chikun perd la deuxième partie du match , sur japan times . . la victoire d&apos; alphago amena d&apos; autres acteurs à vouloir se mesurer à google , en particulier baidu , lequel annonça qu&apos; il lancerait un défi à alphago « d&apos; ici la fin de l&apos; année » ( 2016 ) ; china computer go , l&apos; équipe chinoise de programmation du go , a fait la même annonce , de manière plus précisetemplate : lien web . . en réaction à ce match , le gouvernement de la corée du sud a annoncé le 17 mars 2016 qu&apos; il investirait mille milliards de wons ( environ 800 millions d&apos; euros ) pour la recherche en intelligence artificielle au cours des cinq prochaines annéestemplate : lien web . . d&apos; autres experts vaincus dans des confrontations hommes-machine se sont vu interviewés à cette occasiontemplate : en déclaration de garry kasparov à ce sujet sur facebook : garry kasparov ( battu par deep blue en 1997 ) a ainsi déclaré que « les ordinateurs excellent dans les calculs parfaits ; nos cerveaux , dans les généralités , les planifications à long terme et l ’ application de modèles généraux à des situations nouvelles . ce contraste produit des affrontements passionnants dans ces courtes fenêtres de temps où les hommes et les machines jouent à force égale , comme ce fut le cas aux échecs il y a vingt ans et , apparemment , au go aujourd ’ hui . » template : lien web . , et , après la première partie , il a envoyé à lee sedol un message de condoléances , lui souhaitant de pouvoir gagner les parties suivantes , mais craignant que « l&apos; inscription soit sur le mur » template : en message de kasparov sur twitter . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « alphago versus lee sedol » ( voir la liste des auteurs ) . au début de juin 2016 , seuls cinq livres en coréen avaient été publiés sur le match ( voir cette photographie de leurs couvertures ) ; des traductions en anglais ne semblent pas prévues pour l&apos; instant . interview de lee sedol après le match ( lemonde.fr ) . émission du 15 mars 2016 de le téléphone sonne , consacrée au match . ( en ) analyse du match et des questions de programmation du go comparée à celle des échecs , sur le site de chessbase . ( en ) how the computer beat the go master ( &#91; « comment l&apos; ordinateur a battu le maître de go » &#93; ) , article du scientific american . ( en ) une analyse détaillée du match , sur un site consacré au deep learning . chaque partie a été commentée le soir même sur kgs par motoki noguchi ; les enregistrements de ces commentaires sont disponibles sans inscription sur le site du serveur ( onglet kgs plus ) . diagrammes interactifs des cinq parties , commentées après le match par motoki noguchi ( 7e dan ) et dai junfu ( 8e dan ) , en s&apos; appuyant sur des commentaires professionnels , figurant sur le site de la revue française de go ; ces analyses sont publiées ( avec des commentaires supplémentaires ) dans la revue française de go à partir du numéro 138 ( juillet 2016 ) . ( en ) les cinq parties commentées , et trois parties d ’ alphago contre lui-même .
