en vision par ordinateur et traitement d' image , la méthode d' otsu est utilisée pour effectuer un seuillage automatique à partir de la forme de l' histogramme de l' imagetemplate : article , ou la réduction d' une image à niveaux de gris en une image binaire . l' algorithme suppose alors que l' image à binariser ne contient que deux classes de pixels , ( c' est-à-dire le premier plan et l' arrière-plan ) puis calcule le seuil optimal qui sépare ces deux classes afin que leur variance intra-classe soit minimaletemplate : article . l' extension de la méthode originale pour faire du seuillage à plusieurs niveaux est appelée multi otsu methodtemplate : article . le nom de cette méthode provient du nom de son initiateur , nobuyuki otsu ( 大津展之 , ōtsu nobuyuki ? ) . les poids \ omega _ i représentent la probabilité d' être dans la ième classe , chacune étant séparée par un seuil t. finalement , les \ sigma ^ 2 _ i sont les variances de ces classes. qui est exprimée en termes des probabilités de classe \ omega _ i et des moyennes de classes \ mu _ i qui à leur tour peuvent être mises à jour itérativement.cette idée conduit à un algorithme efficace . le seuil désiré correspond au \ sigma ^ 2 _ b ( t ) maximum . ( en ) lecture notes on thresholding - couvre également la méthode d' otsu . ( en ) a plugin for imagej utiliser la méthode d' otsu pour effectuer un seuillage . ( en ) a full explanation of otsu' s method avec un exemple et une implémentation java .
