cet article est une ébauche concernant le web sémantique . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) — pour plus d ’ indications , visitez le projet web sémantique . l&apos; ingénierie des connaissances est une des dimensions de la gestion des connaissances au sein d&apos; une organisation . elle fait référence à l&apos; ingénierie de systèmes complexes « intelligents » incorporant beaucoup de connaissances tels les systèmes experts . l&apos; exploitation des connaissances passe par cinq opérations : identification , création , stockage , partage et utilisation . l&apos; ingénierie des connaissances se concentre sur l&apos; identification , la création , le stockage et la mise à disposition des connaissances afin de rester neutre face aux outils de partage et d&apos; utilisation . l&apos; identification des connaissances consiste en l&apos; identification des connaissances critiques pour une organisation . elle peut s&apos; effectuer de manière individuelle sur base de questionnaires , d&apos; interviews , etc. , ou de manière collective en identifiant les départements , services , équipes. le parrainage. le retour d&apos; expérience . la structuration consiste à organiser les connaissances collectées en catégories , éventuellement en plusieurs niveaux hiérarchiques , pour en faciliter l&apos; accès et la consultation . la structuration est une étape nécessaire pour pouvoir arriver à l&apos; exploitation des données . article détaillé : exploration de données . la collecte et la structuration des données sont bien distinctes dans l ’ approche de la gestion des connaissances . néanmoins , la collecte et la structuration ne suffisent pas pour parler d ’ une approche complète de gestion de connaissances . en effet , cette approche ne s ’ achève que lorsqu&apos; on pourrait utiliser les données collectées et stockées pour atteindre les objectifs de l ’ organisme concerné . ainsi , l ’ exploitation des données , connue aussi sous l ’ expression « extraction des connaissances à partir des données » ( ecd ) ( en anglais knowledge data discovery , kdd ) consiste à relier et à interpréter les faits pour en déduire des résultats et des conséquences utiles . marketing : la connaissance du client , son comportement plus précisément est essentiel pour : mieux cibler les clients , les fidéliser , améliorer les forces de vente , améliorer la relation client . gestion des risques : principalement dans le secteur bancaire et assurantiel . il s&apos; agit de connaître des clients ou partenaires à risque et mesurer ce risque . cette information est indispensable pour la banque ou l&apos; assurance car constitue le cœur de son métier . les applications de l ’ ecd dépendent étroitement de la nature des données et des méthodes appliquées sur ces données . en effet , on distingue deux grandes familles d ’ application des données exploitéesextraction et gestion de connaissances : fondements . . elle consiste à exploiter les données pour la détection des fraudes afin de gérer et anticiper les risques et de définir des plans de maintenance préventive . à travers l ’ orientation de l ’ exploitation des données vers l ’ amélioration de l ’ organisation , la redéfinition et optimisation des stratégies : exemple : l ’ étude du comportement des clients dans le marché pour la commercialisation d ’ un produit . l&apos; information instantanée apporte une aide considérable à la prise de décision . les outils collaboratifs proposent un partage transparent de l&apos; information ( au sein d&apos; une communauté ou sans restriction ) . ils se développent en entreprise mais surtout au niveau mondial avec l&apos; apparition de nouvelles applications . dans le monde du travail , les outils collaboratifs sont omniprésents . du partage des agenda aux doodle en passant par les outils de brainstorming et les messageries instantanées , les objectifs sont le partage instantané des données , la synchronisation des actions et des aides collaboratives à la décision . un exemple d&apos; outil collaboratif récent est waze qui compte plus de 60 millions d&apos; utilisateurs dans le monde . cette application permet de voir ( grâce à la géolocalisation du téléphone ) la vitesse des autres utilisateurs sur la route et de connaitre les zones de travaux ou la présence de radars . ici , chacun peut profiter des informations des autres utilisateurs et vérifier leur véracité , elle est auto-régulée par les utilisateurs . cet outil change complètement la manière d ’ appréhender les bouchons et de prendre des décisions au volant , le partage d&apos; informations en temps réel est ici indispensable . fabrication : consistant à forger de toutes pièces les données d ’ une recherche . falsification : altérer intentionnellement les données de façon à les rendre plus conformes aux hypothèses que le chercheur cherche à privilégier . plagiat : cela consiste à utiliser , voire s ’ approprier , les travaux ou les idées d ’ un autre à son insu et sans le créditer correctement .
