vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . pour les articles homonymes , voir massive . massive ( multiple agent simulation system in virtual environment , littéralement « système de simulation d&apos; agents multiples dans un environnement virtuel » ) est un logiciel utilisé pour la simulation de foules virtuelles . développé par stephen regelous , la principale fonction de massive est de permettre de créer rapidement et facilement des foules de plusieurs milliers ( ou millions ) d ’ individus , appelés agents , qui puissent agir chacun différemment en fonction de leur environnement , grâce à un système de logique floue . en fonction de ce qui se trouve à proximité de l ’ agent , ses mouvements et ses déplacements ( préalablement capturés à l ’ aide de la capture de mouvement ou animé dans un logiciel tiers ) se modifieront . en plus de ces capacités en i.a. , massive offre aussi de nombreuses autres fonctions comme la simulation de vêtements ou un rendu de base . plusieurs comportements sont disponibles pré-configurés , dont des supporters dans un stade , des émeutiers ou encore de simples passants qui marchent et discutent entre eux . c&apos; est à la demande de peter jackson que massive a été développé dans les studios de weta digital , à wellington en nouvelle-zélande , par stephen regelous , en 1996 . l ’ objectif était de réussir à réaliser des scènes de batailles réalistes sans avoir à diriger des milliers de figurants ( et à les payer ) , pour la trilogie du seigneur des anneaux . depuis , le programme a évolué en un produit complet , a été utilisé dans de nombreux autres films et stephen regelous dirige maintenant la compagnie massive software , dont la principale ressource est ce programme . pour avoir une simulation réaliste de foule , ce programme est un système multi-agents qui donne une intelligence artificielle pré-programmée à chaque agent . chacun reçoit une multitude d&apos; actions possibles . lors des premiers tests , chaque agent avait ordre de combattre un ennemi qu&apos; il voyait et s&apos; il n&apos; en voyait pas , il devait courir jusqu&apos; à ce qu&apos; il en trouve ; au visionnage des tests , on remarquait qu&apos; il y avait des agents qui couraient vers l&apos; extérieur comme s&apos; ils fuyaient le champ de bataille alors qu&apos; ils cherchaient juste un ennemi . suivirent des tests comme celui dit de « l&apos; homme cerveau » , nom donné au seul agent capable de marcher sur un terrain fort accidenté et qui pouvait analyser le terrain autour de lui , repérer les pentes trop abruptes et ne pas y aller . blenderpeople est un ensemble de scripts ( en langage python ) qui permettent de simuler des foules avec le logiciel libre blender voir le site de harkyman 2008 .
