pour les articles homonymes , voir svm . les machines à vecteurs de support ou séparateurs à vaste marge ( en anglais support vector machine , svm ) sont un ensemble de techniques d' apprentissage supervisé destinées à résoudre des problèmes de discriminationle terme anglais pour discrimination est template : langue , qui a un sens différent en français ( se rapporte au template : langue ) . on utilise aussi le terme classement à la place de discrimination , plus proche du terme anglais , et plus compréhensible. et de régression . les svm sont une généralisation des classifieurs linéaires . les svm ont été développés dans les années 1990 à partir des considérations théoriques de vladimir vapnik sur le développement d' une théorie statistique de l' apprentissage : la théorie de vapnik-chervonenkis . les svm ont rapidement été adoptés pour leur capacité à travailler avec des données de grandes dimensions , le faible nombre d' hyper paramètres , leurs garanties théoriques , et leurs bons résultats en pratique . les svm ont été appliqués à de très nombreux domaines ( bio-informatique , recherche d' information , vision par ordinateur , financetemplate : en bernhard schölkopf , alexander j. smola , template : langue , 2002 , mit press . … ) . selon les données , la performance des machines à vecteurs de support est de même ordre , ou même supérieure , à celle d' un réseau de neurones ou d' un modèle de mélanges gaussiens . les séparateurs à vastes marges reposent sur deux idées clés : la notion de marge maximale et la notion de fonction noyau . ces deux notions existaient depuis plusieurs années avant qu' elles ne soient mises en commun pour construire les svm . l' idée des hyperplans à marge maximale a été explorée dès 1963 par vladimir vapnik et a. lernertemplate : en vladimir vapnik et a. lerner , pattern recognition using generalized portrait method , automation and remote control , 1963 . , et en 1973 par richard duda et peter hart dans leur livre pattern classificationtemplate : dudahartstork . . les fondations théoriques des svm ont été explorées par vapnik et ses collègues dans les années 70 avec le développement de la théorie de vapnik-chervonenkis , et par valiant et la théorie de l' apprentissage pactemplate : en l.g. valiant . template : langue , template : langue , 27 ( 11 ) , template : p. , novembre 1984 . . l' idée des fonctions noyaux n' est pas non plus nouvelle : le théorème de mercer date de 1909template : en j. mercer , template : langue . philos . trans . roy . soc . london , a 209 : 415--446 , 1909 . , et l' utilité des fonctions noyaux dans le contexte de l' apprentissage artificiel a été montré dès 1964 par aizermann , bravermann et rozoenerm . aizerman , e. braverman , and l. rozonoer , template : langue , automation and remote control 25 : 821--837 , 1964 . . ce n' est toutefois qu' en 1992 que ces idées seront bien comprises et rassemblées par boser , guyon et vapnik dans un article , qui est l' article fondateur des séparateurs à vaste margetemplate : en bernhard e. boser , isabelle m. guyon , vladimir n. vapnik , a training algorithm for optimal margin classifiers in fifth annual workshop on computational learning theory , pages 144--152 , pittsburgh , acm . 1992 . l' idée des variables ressorts , qui permet de résoudre certaines limitations pratiques importantes , ne sera introduite qu' en 1995 . à partir de cette date , qui correspond à la publication du livre de vapnikv . vapnik , template : langue , n-y , springer-verlag , 1995 . , les svm gagnent en popularité et sont utilisés dans de nombreuses applications . un brevet américain sur les svm est déposé en 1997 par les inventeurs originelstemplate : en template : langue . b. boser , i. guyon , and v. vapnik , us patent 5,649,068 1997 . . les séparateurs à vastes marges sont des classificateurs qui reposent sur deux idées clés , qui permettent de traiter des problèmes de discrimination non linéaire , et de reformuler le problème de classement comme un problème d' optimisation quadratique . la première idée clé est la notion de marge maximale . la marge est la distance entre la frontière de séparation et les échantillons les plus proches . ces derniers sont appelés vecteurs supports . dans les svm , la frontière de séparation est choisie comme celle qui maximise la marge . ce choix est justifié par la théorie de vapnik-chervonenkis ( ou théorie statistique de l' apprentissage ) , qui montre que la frontière de séparation de marge maximale possède la plus petite capacitétemplate : en marti a. hearst , support vector machines , ieee intelligent systems , vol. 13 , no . 4 , template : p. , jul / aug , 1998 . le problème est de trouver cette frontière séparatrice optimale , à partir d' un ensemble d' apprentissage . ceci est fait en formulant le problème comme un problème d' optimisation quadratique , pour lequel il existe des algorithmes connus . afin de pouvoir traiter des cas où les données ne sont pas linéairement séparables , la deuxième idée clé des svm est de transformer l' espace de représentation des données d' entrées en un espace de plus grande dimension ( possiblement de dimension infinie ) , dans lequel il est probable qu' il existe une séparatrice linéaire . ceci est réalisé grâce à une fonction noyau , qui doit respecter les conditions du théorème de mercer , et qui a l' avantage de ne pas nécessiter la connaissance explicite de la transformation à appliquer pour le changement d' espace . les fonctions noyau permettent de transformer un produit scalaire dans un espace de grande dimension , ce qui est coûteux , en une simple évaluation ponctuelle d' une fonction . cette technique est connue sous le nom de kernel trick . on se limite pour l' instant à un problème de discrimination à deux classes ( discrimination binaire ) , c' est-à-dire y \ in \ { -1,1 \ } , le vecteur d' entrée x étant dans un espace x muni d' un produit scalaire . on peut prendre par exemple x = \ mathbb { r } ^ n. il est alors décidé que x est de classe 1 si h ( x ) \ ge 0 et de classe -1 sinon . c' est un classifieur linéaire. l _ k h ( x _ k ) \ ge 0 \ quad 1 \ le k \ le p , \ quad \ mbox { autrement dit } \ quad l _ k ( w ^ t x _ k + w _ 0 ) \ ge 0 \ quad 1 \ le k \ le p. imaginons un plan ( espace à deux dimensions ) dans lequel sont répartis deux groupes de points . ces points sont associés à un groupe : les points ( + ) pour y > x et les points ( - ) pour y < x. on peut trouver un séparateur linéaire évident dans cet exemple , la droite d' équation y = x. le problème est dit linéairement séparable . pour des problèmes plus compliqués , il n' existe en général pas de séparatrice linéaire . imaginons par exemple un plan dans lequel les points ( - ) sont regroupés à l' intérieur d' un cercle , avec des points ( + ) tout autour : aucun séparateur linéaire ne peut correctement séparer les groupes : le problème n' est pas linéairement séparable . il n' existe pas d' hyperplan séparateur . on se place désormais dans le cas où le problème est linéairement séparable . même dans ce cas simple , le choix de l' hyperplan séparateur n' est pas évident . il existe en effet une infinité d' hyperplans séparateurs , dont les performances en apprentissage sont identiques ( le risque empirique est le même ) , mais dont les performances en généralisation peuvent être très différentes . pour résoudre ce problème , il a été montrév . vapnik , et s. kotz , estimation of dependences based on empirical data , springer series in statistics , 1982 , template : isbn . , qu' il existe un unique hyperplan optimal , défini comme l' hyperplan qui maximise la marge entre les échantillons et l' hyperplan séparateur . il existe des raisons théoriques à ce choix . vapnik a montré que la capacité des classes d' hyperplans séparateurs diminue lorsque leur marge augmente . cette normalisation est parfois appelée la forme canonique de l' hyperplan , ou hyperplan canoniquetemplate : en bernhard schölkopf , alexander j. smola , learning with kernels : support vector machines , regularization , optimization and beyond , 2002 , mit press , template : p. . le lagrangien doit être minimisé par rapport à w et w0 , et maximisé par rapport à α . ce qui donne les multiplicateurs de lagrange optimaux \ alpha _ k ^ * . \ alpha _ k [ l _ k h ( x _ k ) -1 ] = 0 \ quad 1 \ le k \ le p. \ begin { cases } \ alpha _ k & = 0 \ \ l _ k h ( x _ k ) & = 1 \ end { cases } . les seuls points pour lesquels les contraintes du lagrangien sont actives sont donc les points tels que l _ k h ( x _ k ) = 1 , qui sont les points situés sur les hyperplans de marges maximales . en d' autres termes , seuls les vecteurs supports participent à la définition de l' hyperplan optimal . la deuxième remarque découle de la première . seul un sous-ensemble restreint de points est nécessaire pour le calcul de la solution , les autres échantillons ne participant pas du tout à sa définition . ceci est donc efficace au niveau de la complexité . d' autre part , le changement ou l' agrandissement de l' ensemble d' apprentissage a moins d' influence que dans un modèle de mélanges gaussiens par exemple , où tous les points participent à la solution . en particulier , le fait d' ajouter des échantillons à l' ensemble d' apprentissage qui ne sont pas des vecteurs supports n' a aucune influence sur la solution finale . la dernière remarque est que l' hyperplan solution ne dépend que du produit scalaire entre le vecteur d' entrée et les vecteurs supports . cette remarque est l' origine de la deuxième innovation majeure des svm : le passage par un espace de redescription grâce à une fonction noyau . article détaillé : kernel trick . la notion de marge maximale et la procédure de recherche de l' hyperplan séparateur telles que présentées pour l' instant ne permettent de résoudre que des problèmes de discrimination linéairement séparables . c' est une limitation sévère qui condamne à ne pouvoir résoudre que des problèmes jouets , ou très particuliers . afin de remédier au problème de l' absence de séparateur linéaire , l' idée des svm est de reconsidérer le problème dans un espace de dimension supérieure , éventuellement de dimension infinie . dans ce nouvel espace , il est alors probable qu' il existe une séparatrice linéaire . plus formellement , on applique aux vecteurs d' entrée x une transformation non-linéaire \ phi . l' espace d' arrivée \ phi ( x ) est appelé espace de redescription. l _ kh ( x _ k ) > 0 , pour tous les points x _ k de l' ensemble d' apprentissage , c' est-à-dire l' hyperplan séparateur dans l' espace de redescription . le calcul se fait dans l' espace d' origine , ceci est beaucoup moins coûteux qu' un produit scalaire en grande dimension . la transformation \ phi n' a pas besoin d' être connue explicitement , seule la fonction noyau intervient dans les calculs . on peut donc envisager des transformations complexes , et même des espaces de redescription de dimension infinie . en pratique , on ne connaît pas la transformation \ phi , on construit plutôt directement une fonction noyau . celle-ci doit respecter certaines conditions , elle doit correspondre à un produit scalaire dans un espace de grande dimension . le théorème de mercer explicite les conditions que k doit satisfaire pour être une fonction noyau : elle doit être symétrique , semi-définie positive . on se ramène donc au cas d' un classifieur linéaire , sans changement d' espace . l' approche par kernel trick généralise ainsi l' approche linéaire . le noyau linéaire est parfois employé pour évaluer la difficulté d' un problème . en général , il n' est pas non plus possible de trouver une séparatrice linéaire dans l' espace de redescription . il se peut aussi que des échantillons soient mal étiquetés , et que l' hyperplan séparateur ne soit pas la meilleure solution au problème de classement. où c est une constante qui permet de contrôler le compromis entre nombre d' erreurs de classement , et la largeur de la marge . elle doit être choisie par l' utilisateur , en général par une recherche exhaustive dans l' espace des paramètres , en utilisant par exemple la validation croisée sur l' ensemble d' apprentissage . le choix automatique de ce paramètre de régularisation est un problème statistique majeur . plusieurs méthodes ont été proposées pour étendre le schéma ci-dessus au cas où plus de deux classes sont à séparer . ces schémas sont applicables à tout classifieur binaire , et ne sont donc pas spécifiques aux svmtemplate : bishop06 , template : p. . les deux plus connues sont appelées one versus all et one versus one . formellement , les échantillons d' apprentissage et de test peuvent ici être classés dans m classes \ { c _ 1 , c _ 2 , ... , c _ m \ } . la méthode one-versus-all ( appelée parfois one-versus-the-rest ) consiste à construire m classifieurs binaires en attribuant le label 1 aux échantillons de l' une des classes et le label -1 à toutes les autres . en phase de test , le classifieur donnant la valeur de confiance ( e.g la marge ) la plus élevée remporte le vote . une généralisation de ces méthodes a été proposée en 1995dietterich , t.g. and bakiri , g. , solving multiclass learning problems via error-correcting output codes . journal of artificial intelligence research. v2 . 263-286. sous le nom decoc , consistant à représenter les ensembles de classifieurs binaires comme des codes sur lesquels peuvent être appliqués les techniques de correction d' erreur . ces méthodes souffrent toutes de deux défauts . dans la version one-versus-all , rien n' indique que les valeurs du résultat de classification des m classifieurs soient comparables ( pas de normalisation , donc possibles problèmes d' échelle ) template : bishop06 , template : p. . de plus le problème n' est plus équilibré , par exemple avec m = 10 , on utilise seulement 10 % d' exemples positifs pour 90 % d' exemples négatifs . vladimir vapnik , harris drucker , chris burges , linda kaufman et alex smola ont proposé en 1996 une méthode pour utiliser des svm afin de résoudre des problèmes de régressiontemplate : en harris drucker , chris j. c. burges , linda kaufman , alex smola and vladimir vapnik ( 1997 ) . « template : langue » . template : langue , 155-161 , template : langue . . ( en ) bernhard schölkopf , alexander j. smola , learning with kernels : support vector machines , regularization , optimization and beyond , 2002 , mit press . ( en ) john shawe-taylor , nello cristianini , support vector machines and other kernel-based learning methods , cambridge university press , 2000 . jean beney , classification supervisée de documents : théorie et pratique , hermes science , février 2008 , 184p .
