vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . lego boost est une gamme du jeu de construction lego dont la date de sortie est prévue pour < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2017-08 " > août 2017 < / time > . elle développe un principe de « jouet connecté » qui permet à l' enfant , via une application pour mobiles , de faire bouger et de faire émettre des sons à son lego grâce à des capteurs et des petits moteurstemplate : lien web . . la gamme est , selon the lego group , accessible dès 7 ans , avec des programmes simples .
