vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . un jeu d&apos; échecs électronique est un appareil électronique qui permet de jouer seul au jeu d&apos; échecs . on dit aussi à juste titre jouer contre l&apos; ordinateur : en effet , l&apos; appareil comprend un système de calcul , des circuits intégrés spécialisés et une interface homme-machine suffisants pour les besoins du jeu . c&apos; est donc un véritable ordinateur , complet et autonome. un indicateur sonore désactivable . une touche pour chaque type de pièce , permettant de vérifier leurs emplacements respectifs au cours du jeu , de rentrer des positions , de spécifier une sous-promotion , d&apos; inverser le sens du jeu ou encore de proposer un conseil sur le coup à jouer . certains jeux proposent un mode entrainement avec alerte en cas de possible prise de pièce . un mode dentraînement qui propose des problèmes simples à résoudre avec évaluation . les jeux d&apos; échecs électroniques de salon possèdent un véritable plateau de jeu et des pièces suffisamment grandes pour être manipulées facilement . certains modèles se présentent sous la forme d&apos; une simple calculatrice , parfois accompagné d&apos; un plateau et de pièces sommaires . le joueur joue alors sur le plateau de jeu et saisit ses coups par l&apos; intermédiaire des touches de l&apos; appareilex : le mephisto ii , de la marque saitek . . les modèles les plus perfectionnés peuvent être branchés sur un échiquier sensitif , ce qui améliore le confort de jeuex : le sapphire ii , de la marque novag . . les modèles de salon haut de gamme se démarquent par l&apos; utilisation du bois au lieu du plastique pour les pièces et le plateau de jeu , une bibliothèque d&apos; ouverture étendue , la possibilité d&apos; ajouter des modules supplémentaires , ou de brancher le jeu à un micro-ordinateur . les jeux d&apos; échecs électroniques de salon sont en règle générale plus puissants que leurs homologues de voyage . les jeux d&apos; échecs électroniques de voyage permettent au joueur de pratiquer les échecs n&apos; importe où car ils ne nécessitent pas de support plat pour jouer . la partie peut être interrompue rapidement , et les pièces laissées à leur place sur l&apos; échiquier . quelques modèles se démarquent par l&apos; utilisation d&apos; un écran à cristaux liquides et l&apos; absence de pièces . l&apos; appareil s&apos; apparente alors plus à un jeu électronique classiqueex : le lcd computer chess , de la marque lexibook . les modèles haut de gamme sont souvent construits sur la base d&apos; anciens modèles de salons dont les composants ont été miniaturisés. le premier jeu d&apos; échecs électronique est le fidelity chess challenger 1 . sorti en mars 1977 en 1000 exemplaires aux états-unis , n&apos; a pas été importé en europe . saitek ( anciennement scisys ) , en collaboration avec garry kasparov à partir de 1983 . novag , spécialisée dans les jeux d&apos; échecs électroniques de voyage . le novag citrine , un modèle de salon haut de gamme de la marque .
