vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . un mesh de navigation ( navigation mesh en anglais souvent abrégé en navmesh ) est une structure de donnée utilisée en intelligence artificielle permettant de représenter les zones d' un environnement 3d . couplé à certains algorithmes comme a * , il permet à des agents informatiques de trouver leur chemin dans l' environnement . cette structure de données est particulièrement adaptée à la description des larges espaceshttp : / / www.ai-blog.net / archives / 000152.html.
