mark pauline , né le 14 décembre 1953 , est un performer artistique et inventeur américain , notamment connu pour être le fondateur du survival research laboratories ( srl ) . mark pauline est le concepteur de spectacles de rue mêlant animaux morts mutants enchâssés dans une machinerie sophistiquée , explosions sanguines , détonations diverses , automates massifs à la personnalité propre et maniaque combattant à mort , peintures géantes etc. pauline fonde en 1978 le srl , considéré comme le premier performer industriel , c' est-à-dire un assemblage complexe de machines visant à réaliser des performances artistiques . son travail est souvent controversé . ainsi , en août 1990 , artpark , un festival artistique sponsorisé par l' état à lewiston ( état de new york ) , décida d' annuler une performance de pauline visant à reproduire un vaisseau spatial de rube goldberg utilisant un grand nombre de bibles comme des boucliers de protection thermique , qui auraient dû finir en cendres à la fin du spectaclesan francisco chronicle , subgenius digest 14 août 1990 . . selon ses propres termes : « j' aime faire des machines qui peuvent faire leurs propres spectacles ... des machines qui peuvent faire tout ce que font celles des livres de science-fiction . je veux être là pour réaliser ces rêves » xeni jardin , interview avec mark pauline , npr news , 21 avril 2005 . . ( en ) bruce sterling , is phoenix burning , dans wired magazine , juillet 1996 .
