la microrobotique est la branche de la robotique qui étudie la conception de dispositifs robotiques évoluant à l&apos; échelle micrométrique ; du micromètre au millimètre . cette discipline inclut notamment l&apos; élaboration et la fabrication de petits robots mobiles . le terme micorobotique est parfois aussi utilisé pour désigner la production d&apos; éléments de robots de taille micrométrique ou des éléments logiciels capables de gérer des composants micrométriques . aux échelles encore plus petites , on parle de nanorobot. un nanorobot a des dimensions égales ou inférieures à 1 micromètre , ou permet de manipuler des composants sur la plage de 1 à 1000 nm de taille. un petit robot aurait des dimensions inférieures à 100 cm . l&apos; origine première de la micro-robotique est peut-être à trouver chez les petits automates puis dans la science-fiction . la microrobotique est une discipline encore très émergente , mais des micro-robots expérimentaux existent déjà . bien que de conception assez simple , certains peuvent déjà par exemple se déplacer sur l&apos; eau comme les gerris ou grimper sur les murs . les nanocomposants et nano-moteurs qui apparaissent depuis les années 1990 semblent laisser envisager la création de nanorobots plus sophistiqués dans les années ou décennies à venir . certains prospectivistes envisagent même une convergence ( dite « nbic » ) des technologies de miniaturaisation , informatique , biologie et communication . une tendance pourrait être celle du développement de moteurs biologiques comme sources d&apos; énergie , qui utiliseraient par exemple des bactéries comme serratia marcescens appartenant au genre serratia , capable de consommer de l&apos; énergie chimique trouvée dans son environnement et utilisable pour actionner le dispositif robotique . les biorobots pourront aussi être directement contrôlés par des stimuli tels que le chimiotactisme ou la galvanotaxie . des connexions sans fil ( par exemple de type wi-fi dans les réseaux domotiques ) vont rapidement augmenter la capacité de communication des microrobots avec leur environnement , ce qui pourrait leur permettre de réaliser des tâches plus complexes et plus coordonnées. effets plus exacerbés et brutaux de la chaleur solaire ou du froid , de la condensation , etc. ) . la microrobotique inclut l&apos; étude des procédés de fabrication ( micro-systèmes , voire nano-système , dont micro- ou nanoélectronique ) nécessaires aux éléments de très petite échelle. des modes de déplacements innovants ; par exemple , comme le font des gerris , des microrobots peuvent déjà se déplacer sur l&apos; eau en profitant de la tension superficielle de ce &quot; substrat &quot; liquide . on tente aussi d&apos; imiter les ventouses des geckos , de manière à permettre à un robot de plusieurs grammes ou dizaines de grammes de marcher au plafond ou sur n&apos; importe quel support ( programme geckohair du nanolabhttp : / / nanolab.me.cmu.edu / projects / geckohair / du carnegy mellon university ) . des étudiants travaillent à des systèmes d&apos; adhésion s&apos; adaptant à divers degrés de pente , permettant une marche suspendue ( au plafond , sous une feuille ... ) . une des sources d&apos; inspiration de la robotique est la nature elle-même qui a testé de très nombreux mécanismes et comportements , dont certains intéressent la robotiqueblog du new scientis , intitulé « taking inspiration from nature » . imiter le fonctionnement des réseaux de neurones et des centres nerveux et des générateurs centraux de la moelle épinière d&apos; animaux primitifs permet déjà d&apos; imiter certains mécanismes tels que marche , natation , course , reptation . les groupes de muscles sont remplacés par des cervomoteurs , mais qui sont animés en reproduisant les mouvements et le rythme de la marche , nage , reptation ou la course selon les impulsions distribuées aux microcircuits informatiques qui imitent le réseau nerveux . le nanolab travaille à identifier et reproduire certaines molécules colloïdales très adhésives synthétisées par des animaux ( escargots , limaces , certains coléoptères synthetic beetle adhesives utilizing liquids for better adhesion , nanolab , consulté 2010 / 04 / 11peuvent fortement mais provisoirement adhérer à un support grâce à de telles molécules ) . il développe une instrumentation adaptée à la mesure des performances de ce type d&apos; adhésif adhesion force characterization , nanolab , consulté 2010 / 04 / 11 . le nanolab a également développé des micro-fibrilles adhésives permettant une adhésion très renforcée sur un plan non horizontal &#91; directional micro-fibrillar adhesives &#93; , mais une performance qu&apos; on est loin de savoir reproduire est la capacité des systèmes vivants à cicatriser , s&apos; alimenter et se reproduire , capacités qui posent par ailleurs des questions éthiques nouvelles , qui débordent du champ habituel de la bioéthique . un robot inspiré de la salamandre évolue facilement d&apos; un milieu aquatique à terrestreun robot-salamandre équipé d&apos; un équivalent &#91; &#91; corde spinale &#93; &#93; , march 2007 consulté 2010 04 11 ) mis au point par une équipe franco-suisse , article sur le robot salamandre franco-suisse ( new scientis , march 2007 consulté 2010 04 11 ) ; un poulet peut continuer à courir de manière réflexe alors qu&apos; il a la tête coupée , ce qui montre que la colonne vertébrale et sa moelle épinière comportent les centres moteurs essentiels . des robots ( salamandre ou serpent ) imitent la reptation . sur ce principe , joseph ayers ( northeastern university à boston ) a également développé des robots qui imitent les mouvements de la lamproie et du homard . un des risques induits par la biomimétique est que des robots ressemblants trop à des animaux soient confondus avec leurs modèles et chassés par de vrais prédateurs . les microprocesseurs permettent l&apos; exécution de logiciels informatiques donnant son autonomie au robot . des microprocesseurs à très faible consommation sont nécessaires pour les microrobots , car ils doivent rester légers et ne peuvent pas emporter avec eux une source importante d&apos; énergie . des chercheurs ont réussi à animer un robot , ou plus précisément à faire réagir le robot à des obstacles ou à la lumière grâce à des cultures de neurones de rats &#91; 1 &#93; . ce sont par exemple des cellules réagissant à la lumière , des capteurs de température , pression , ondes , des antennes radio , etc. voire une micro-caméra . on espère qu&apos; ils puissent accomplir automatiquement des tâches dangereuses , pénibles , répétitives ou impossibles pour les humains ( dans de petits espaces , dans le vide ) , soit des tâches plus simples mais en les réalisant mieux que ce que ferait un être humain. robot ludique ( robots pédagogiques à programmer ... pour l&apos; instant , ils n&apos; existent que sous forme de jouets à l&apos; effigie de robots , mais qui n&apos; en sont pas eux-mêmes ) ou robots pédagogiques de type beam ( acronyme de « biologique électronique esthétique et mécanique » ) sont des robots peu intelligents , sans microcontrôleur ou programme embarqué d&apos; aucune sorte ; un ressort ou un simple élastique peuvent être une source d&apos; énergie mécanique pour les petits projets expérimentaux . robot médical ou d&apos; assistance médicale. un micro-robot pourrait peut-être un jour opérer dans un organisme vivant. d&apos; un système d &apos; intelligence embarquée ( individuelle ou collective dans le cas de robots aux fonctions complémentaires travaillant de concert , à la manière des fourmis d&apos; une fourmilière ) et / ou de communication permettant des interactions ou un pilotage à distance . le programme d&apos; instructions doit être assez sophistiqué pour répondre à la survenue d&apos; événements simples et de modifications de l&apos; environnement ( stimuli ) et y répondre ( individuellement ou collectivement , comme le feraient par exemple des fourmis dans une fourmilière ) par réactions appropriées . article connexe : intelligence artificielle . divers auteurs de science-fiction et de cinéma utilisent dans leurs romans , nouvelles ou films des micro voire des nanorobots , par exemple sous forme de micro-drones . article détaillé : liste des robots au cinéma .
