vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . h = \ sum _ { i } ^ { n } { p _ { i } \ log _ { 2 } ( 1 / p _ { i } + 1 ) } . la loi de hick est similaire à la loi de fitts . intuitivement , on peut faire le raisonnement que la loi de hick a une forme logarithmique car les gens divisent le nombre total de choix en catégories , en éliminant environ la moitié des options restantes à chaque étape , au lieu de considérer chaque choix un par un , ce qui requerrait un temps linéaire . la loi de hick a été démontrée comme s' appliquant dans des expériences où l' on présente à l' utilisateur n boutons , chacun ayant une ampoule à côté de lui . une ampoule est allumée au hasard , après quoi l' utilisateur doit presser le bouton correspondant le plus vite possible . évidemment , la décision à prendre ici est très simple , et requiert peu de réflexion . la loi de hick est parfois citée pour justifier des choix de conception de menus informatiques .
