la lifeboat foundation ( fondation embarcation de sauvetage ) est un organisme sans but lucratif dédié à la prévention des risques existentiels , basé à reno ( nevada ) template : article , template : article . lifeboat fut fondé en 2006 par eric klien , un entrepreneur de site de rencontrestemplate : article . ; il continue de diriger lifeboat ( depuis son domicile à minden , dans la banlieue de reno ) comme président et secrétaire du bureau directorialtemplate : lien web . . en 2007 , la lifeboat foundation a absorbé une organisation appelée l &apos; « alliance pour sauver la civilisation » , dont l&apos; objectif était de déposer sur la lune des archives des civilisations humaines , pour les prémunir contre tout désastretemplate : article . . lifeboat a développé une politique d&apos; acceptation de donations en bitcoins , une crypto-monnaietemplate : article . . d&apos; après fast company , lifeboat a obtenu ainsi 72 000 $ , et veut utiliser les bitcoins pour se protéger contre des évènements tels que la crise financière chypriote de 2012-2013template : article . . une partie de ces fonds devrait servir à corriger des bugs des systèmes utilisés par les crypto-monnaiestemplate : article . . selon fast company , lifeboat développe plusieurs programmes pour protéger la terre de menaces telles qu&apos; un impact cosmique , ou une intelligence artificielle inamicale . lifeboat gère une liste de « douzaines » de menaces de catastrophe - y compris des catastrophes lointaines telles que l&apos; extinction du soleil - divisée en quatre catégories principales ( &quot; calamités &quot; , &quot; effondrements &quot; , &quot; dominations &quot; et &quot; trahisons &quot; ) template : article . cependant , le journaliste ashlee vance remarque que « l&apos; état d&apos; avancement d&apos; aucun de ces projets n&apos; est clair » template : article . la fondation a également publié plusieurs livres , comme visions of the futuretemplate : article , une anthologie d&apos; écrits futuristes et de science fictiontemplate : article . . la lifeboat foundation est remarquable pour son très vaste ensemble de comités consultatifs , contenant des milliers de scientifiques , d&apos; hommes d&apos; affaires , et d&apos; autres spécialistes de dizaines de disciplines différentestemplate : lien web . . en raison de leur taille , ces comités se réunissent en ligne plutôt qu&apos; en personnetemplate : article . parmi les consultants de la fondation , on trouve plusieurs prix nobel , stephen wolfram ( le fondateur de mathematica ) template : article , l&apos; activiste anti-islamique pamela gellertemplate : article , mais aussi deux agents secrets russes identifiés en 2010 comme appartenant au programme des illégauxtemplate : article . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « lifeboat foundation » ( voir la liste des auteurs ) .
