l' intelligence computationnelle ( ic ) est un domaine scientifique . il n' existe pas de définition admise par tous les auteurs , mais c' est un domaine lié à l' intelligence artificielle . parmi les méthodes utilisées dans ce domaine , la plupart des auteurs comptent les heuristiques , la logique floue , les réseaux de neurones et les algorithmes évolutionnistes . il n' existe pas de définition majoritaire pour « intelligence computationnelle » . en particulier son lien avec l' intelligence artificielle n' est pas le même pour tous les auteurs . pour certains c' est le même domainetemplate : chapitre , pour d' autres l' intelligence computationnelle est une branche de l' intelligence artificielletemplate : lien web et enfin certains définissent l' intelligence computationnelle comme une nouvelle approche de l' intelligence artificielletemplate : lien web . l' intelligence collective notamment l' optimisation par essaims particulaires .
