vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . ici \ mu _ d est une mesure diffuse non-composée , tandis que \ mu _ a en est purement une. où \ delta est la mesure de dirac , et x _ n sont des variables aléatoires , est appelé un processus ponctuel , ou mesure de comptage aléatoire . cette mesure aléatoire décrit l' ensemble des particules n , dont les emplacements sont donnés par les variables aléatoires x _ n ( généralement par vecteur ) . la composante diffuse \ mu _ d est inutile pour une mesure de comptage . ici n _ x est l' espace de toutes les mesures de valeurs entières finies et limitées où n \ in m _ x ( appelée mesure de comptage ) . les définitions de la mesure attendu , de la transformation de laplace , des mesures de moment , et des mesures aléatoires suivent celles desprocessus ponctuels . les mesures aléatoires sont utiles dans la description et l' analyse des méthodes de monte carlo , par exemple le calcul numérique d' une intégrale et de filtres particulairescrisan , d. , particle filters : a theoretical perspective , in sequential monte carlo in practice , doucet , a. , de freitas , n. and gordon , n. ( eds ) , springer , 2001 , template : isbn . .
