vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . en optimisation mathématique , la méthode de l&apos; ellipsoïde est une méthode itérative utilisée pour minimiser des fonctions convexes . en informatique théorique , cette méthode est connue comme étant le premier algorithme de complexité polynomiale découvert pour résoudre les problèmes d&apos; optimisation linéaire . l&apos; algorithme construit une suite d&apos; ellipsoïdes de plus en plus petits , qui contiennent le minimum . david b. judin ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , arkadi nemirovski ( de ) catégorie : article contenant un appel à traduction en allemand , leonid khachiyan ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , martin grötschel , lászló lovász et alexander schrijver ont reçu le prix fulkerson en 1982 pour leurs articles sur la méthode de l&apos; ellipsoïde , , , . le principe est de commencer avec un ellipsoïde qui contient à coup sûr la région de &quot; faisabilité &quot; . ensuite , on essaye le centre de l&apos; ellipse et observons si des contraintes sont enfreintes . dans la négative , on a terminé . si oui , on regarde les contraintes enfreintes . désormais , nous savons que la solution ( si existante ) se trouve dans au plus la moitié restante de l&apos; ellipse . on trouve alors une nouvelle ellipse plus petit qui contient cette moitié et on répète l&apos; opération . on estime qu&apos; on diminue à chaque étape le volume de l&apos; ellipse par au moins un facteur de ( 1-1 / n ) par rapport à l&apos; ellipse originale . donc , pour chaque n-étape , le volume diminue d&apos; un facteur de 1 / e. c&apos; était le premier algorithme qui garantissait la résolution d&apos; un programme linéaire en temps polynomial mais reste assez lente en pratique . cet article est partiellement ou en totalité issu de l&apos; article intitulé « équilibres et jeux matriciels » ( voir la liste des auteurs ) . template : article . template : article . template : article .
