à la manière du mot « biosphère » , le mot « infosphère » est un néologisme composé des mots « information » et « sphère » . il désigne à la fois un environnement global , constitué d&apos; informations , ainsi que tous les types de données qui y transitent ou y sont stockées . le cyberespace est un exemple de sphère d&apos; informations , mais l&apos; infosphère n&apos; est pas uniquement limitée à des environnements en ligne . luciano floridi utilise le terme infosphère pour désigner l&apos; espace sémantique constitué de la totalité des documents , des agents et de leurs opérationshttp : / / www.boson2x.org / spip.php ? article66 infosphère . par « documents » , on entend tout type de données , d ’ informations et de connaissances , codifiées et représentées dans n ’ importe quel format sémiotique , sans aucune limite de taille , de typologie ou de structure syntaxique . aujourd ’ hui , l ’ intérêt se focalise sur le monde des réseaux numériques , mais l ’ infosphère inclut également les récits oraux , les films télévisés , les textes imprimés et les émissions radiophoniques . le terme d ’ « agents » fait référence à tout système capable d ’ interagir avec un document de façon autonome , comme une personne , une organisation ou un robogiciel sur le web . en réalité , un agent dans l ’ infosphère est un type spécial de document , capable d ’ interagir de manière autonome ( il suffit de penser à son profil individuel comme client d ’ une banque ) . enfin , par « opérations » , on doit comprendre tout type d ’ action , d ’ interaction et de transformation qui peut être effectué par un agent et auxquelles peut être soumis un document . le terme « infosphère » peut également être utilisé pour se référer à des environnements plus circonscrits , comme pour identifier le capital informationnel d ’ une entreprise et de ses ouvriers . infosphère est un néologisme construit sur le modèle de biosphère . d ’ après luciano floridi , ce terme a été introduit vers le milieu des années 1990 , dans le cadre de recherches visant à analyser le nouveau milieu dans lequel les différentes composantes de la société de l ’ information sont à l ’ œuvre . ce terme est à rapprocher de la noosphère , utilisé par teilhard de chardin ( 1881-1955 ) . le terme est également utilisé par dan simmons dans la saga de science-fiction hypérion pour désigner ce que pourrait devenir internet dans le futur : un &quot; lieu &quot; parallèle , virtuel , formé de milliards de réseaux , où émergent des formes de &quot; vie artificielle &quot; allant de l&apos; équivalent d&apos; un insecte ( les petits programmes ) à l&apos; équivalent d&apos; un dieu ( les intelligences artificielles ) . il est à noter que le personnage de paul duré est un disciple de pierre teilhard de chardin dans le roman hypérion de dan simmons .
