en apprentissage automatique , la machine de boltzmann restreinte est un type de réseau de neurones artificiels pour l' apprentissage non supervisé . elle est couramment utilisée pour avoir une estimation de la distribution probabiliste d' un jeu de données . dans sa forme la plus simple , une machine de boltzmann est composée d' une couche de neurones , qui reçoit l' entrée , ainsi que d' une couche de neurones cachée . si on suppose que les neurones d' une même couche sont indépendants entre eux , on appelle cette configuration une machine de boltzmann restreinte ( rbm ) . w _ { ij } la matrice de poids entre le neurone j et le neurone i. x _ i est l' état , s _ i \ in \ { 0,1 \ } , du neurone i. b _ i et c _ j sont respectivement les biais des neurones x _ i et h _ j. la probabilité conjointe d' avoir une configuration ( x _ i , h _ j ) est alors donnée partemplate : chapitre . z une fonction de normalisation , qui fait en sorte que la somme de toutes les probabilités fasse 1 . esp _ { x , y } l' espérance mathématiques pour les variables aléatoires x et y. e ( x , h ) l' énergie définie ci-dessus . on remarque la présence de deux termes dans cette expression , appelés phase positive et phase négative . la phase positive se calcule aisément pour le biais et pour la matrice des poids. avec c le biais de la couche cachée de neurones h. la machine de boltzmann restreinte est en fait un cas particulier de machine de boltzmann où les neurones d' une même couche sont indépendants entre eux . les calculs sont grandement facilités par cette approximation mais les résultats obtenus sont moins bons .
