vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l' iterative closest point ( icp ) template : article , template : article est un algorithme utilisé pour recaler deux vues partielles d' un même objet , souvent sous la forme de carte de profondeur . une vue étant constituée d' un ensemble de points , l' objectif est de minimiser itérativement la distance entre les deux nuages de points . de nombreuses évolutions ont été apportées à l' algorithme original , tant et si bien qu' il est aujourd' hui généralement nommé iterative corresponding pointtemplate : article . l' icp est utilisé dans de très nombreux domaines nécessitant la reconstruction d' objets 3d à partir de vues partielles ( vision par ordinateur , robotique ) ou pour le réassemblage de surfaces . l' algorithme est conceptuellement simple et couramment utilisé en temps réel . il révise itérativement les transformations ( translation , rotation ) nécessaires pour minimiser la distance entre les points de deux balayages / observations. les critères pour arrêter l' itération . transformation raffinée . 1 . association des points par les critères du plus proche voisin . 2 . estimation des paramètres de transformation utilisant une fonction de coût quadratique moyenne . 3 . transformer les points en utilisant les paramètres estimés . 4 . itération ( ré-associer les points etc ) .
