pour les articles homonymes , voir warwick . kevin warwick , né le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1954-02-09 " > 9 février 1954 < / time > à coventry en angleterre , est un scientifique britannique et professeur de cybernétique à l' université de coventry , au royaume-uni . il est probablement le plus connu pour ses études sur les interfaces directes entre les systèmes informatiques et le système nerveux humain , mais il a fait beaucoup de recherche dans le domaine de la robotique . il s' est greffé des électrodes dans son bras qui sont directement reliées à son système nerveux , il y a relié un ordinateur . il a pu ainsi commander un ordinateur , ou encore une chaise roulante . après avoir enregistré l' activité nerveuse de son bras sur un ordinateur lorsqu' il le mettait en mouvement , il a réussi à faire commander son bras par un ordinateur . il a fait la promesse de créer une puce permettant à deux êtres humains de parler par télépathie pour 2015puce dans le cerveau : la télépathie en ligne de mire . kevin warwick est né en 1954 à coventry au royaume-uni . il alla à la lawrence sheriff school à rugby dans le warwickshire . il quitta l' école en 1970 pour travailler à british telecom à l' âge de 16 ans . en 1976 , il obtint son premier degré à l' aston university , puis son philosophiæ doctor et un poste de chercheur à l' imperial college london . il travailla ensuite dans les universités d' oxford , newcastle et warwick et en 1987 fut nommé à la chaire de cybernétique à l' université de reading . warwick est un ingénieur certifié au royaume-uni , membre de l' institution of engineering and technology et du city and guilds of london institute . il est professeur à l' université technique de prague et membre de l' université de l' illinois à urbana-champaign . il est aussi directeur du centre knowledge transfer partnerships de l' université de reading , centre qui fait le lien entre l' université et les entreprises . il est aussi dans le conseil d' administration de l' instinctive computing laboratory de l' université carnegie-mellon . il a obtenu ses doctorats en sciences de l' imperial college london et de l' académie des sciences de la république tchèque de prague . pour kevin warwick : dans le futur , il y aura “ deux espèces distinctes ” , les augmentés et les “ naturels ” . " ceux qui désireront rester humains et refuseront de s ’ améliorer auront un sérieux handicap . ils constitueront une sous-espèce et formeront les chimpanzés du futur ” , explique-t-il dans son livre rédigé en 2002 , i , cyborg ( “ moi , le cyborg ” ) . artificial intelligence : the basics , routledge , 2012 , 184 p. i , cyborg ( 2002 ) , university of illinois press . transhumanism : robots , cyborgs and artificial intelligence ( avec noel sharky ) , livre audio , 2009 , 48 minutes . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « kevin warwick » ( voir la liste des auteurs ) .
