vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la méthode de l' entropie-croisée ( ce ) attribuée à reuven rubinstein est une méthode générale d' optimisation de type monte-carlo , combinatoire ou continue , et d' échantillonnage préférentiel . la méthode a été conçue à l' origine pour la simulation d' événements rares , où des densités de probabilité très faibles doivent être estimées correctement , par exemple dans l' analyse de la sécurité des réseaux , les modèles de file d' attente , ou l' analyse des performances des systèmes de télécommunication . la méthode ce peut être appliquée à tout problème d' optimisation combinatoire où les observations sont bruitées comme le problème du voyageur de commerce , l' optimisation quadratique , le problème d' alignement de séquences d' adn , le problème de la coupure maximale et les problèmes d' allocation de mémoire , tout comme des problèmes d' optimisation continue avec de nombreux extrema locaux . créer aléatoirement un échantillon de données ( trajectoires , vecteurs , etc. ) selon un mécanisme spécifique . mettre à jour les paramètres du mécanisme de création aléatoire à partir de l' échantillon de données pour produire un meilleur échantillon à l' itération suivante . cette étape implique de minimiser l' entropie croisée ou la divergence de kullback-leibler. g ^ * ( \ mathbf { x } ) = h ( \ mathbf { x } ) f ( \ mathbf { x } ; \ mathbf { u } ) / \ ell . cependant \ ell est un paramètre inconnu . la méthode ce propose d' approcher la densité optimale en sélectionnant les éléments de l' échantillon qui sont les plus proches ( au sens de kullback-leibler ) de la densité optimale g ^ * . choisir un vecteur des paramètres initial \ mathbf { v } ^ { ( 0 ) } ; poser t = 1 . si l' algorithme a convergé alors stopper ; sinon , incrémenter t de 1 recommencer à l' étape 2 . quand h ( \ mathbf { x } ) = \ mathrm { i } _ { \ { \ mathbf { x } \ in a \ } } et f ( \ mathbf { x } _ i ; \ mathbf { u } ) = f ( \ mathbf { x } _ i ; \ mathbf { v } ^ { ( t-1 ) } ) , alors \ mathbf { v } ^ { ( t ) } correspond à l' estimateur du maximum de vraisemblance basé sur les \ mathbf { x } _ k \ in a. le même algorithme ce peut être utilisé pour l' optimisation et l' estimation . s ( x ) = \ textrm { e } ^ { - ( x-2 ) ^ 2 } + 0.8 \ , \ textrm { e } ^ { - ( x + 2 ) ^ 2 } . dont les paramètres sont la moyenne \ mu _ t \ , et la variance \ sigma _ t ^ 2 ( tel que \ boldsymbol { \ theta } = ( \ mu , \ sigma ^ 2 ) ici ) . soit minimisée . ce qui est fait en utilisant la version échantillonnée ( contrepartie stochastique ) du problème de la minimisation de la divergence kl , comme précédemment dans l' étape 3 . il se trouve que pour ce choix de distribution les paramètres qui minimisent la version stochastique du problème sont la moyenne et la variance empirique de l' échantillon d' élite qui est composé des tirages dont la valeur de la fonction score est \ geq \ gamma . le plus mauvais des éléments de l' échantillon d' élite sert de paramètre de niveau à l' itération suivante . cela donne l' algorithme stochastique suivant pour ce problème . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « cross-entropy method » ( voir la liste des auteurs ) . de boer , p-t . , kroese , d.p , mannor , s. and rubinstein , r.y. ( 2005 ) . a tutorial on the cross-entropy method . annals of operations research , 134 ( 1 ) , 19 — 67 . rubinstein , r.y. ( 1997 ) . optimization of computer simulation models with rare events , european journal of operations research , 99 , 89-112 . rubinstein , r.y. , kroese , d.p. ( 2004 ) . the cross-entropy method : a unified approach to combinatorial optimization , monte-carlo simulation , and machine learning , springer-verlag , new york .
