joseph weizenbaum ( né à berlin le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1923-01-08 " > 8 janvier 1923 < / time > et mort à berlin le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2008-03-05 " > 5 mars 2008 < / time > bulletin en ligne du mit ) est un informaticien germano-américain . il fut professeur émérite d' informatique au mit . né à berlin de parents juifs , il fuit l' allemagne nazie en 1936 , et émigre avec sa famille aux états-unis . il y étudie les mathématiques à partir de 1941 , mais ses études sont interrompues par la guerre , pendant laquelle il est engagé dans les rangs des militaires . aux alentours de 1950 , il travaille sur les calculateurs analogiques , et aide à la création d' un ordinateur électronique pour la wayne state university . en 1955 , il travaille pour general electric sur le premier ordinateur utilisé pour des activités bancaires . en 1963 , il entre au mit . il publie trois ans plus tard un célèbre programme informatique connu sous le nom d ' « eliza » , un agent conversationnel qui simule une conversation avec un psychothérapeute rogérien . il a ensuite tourné son attention vers l' impact de la science et de la technologie ( en particulier des ordinateurs ) sur la société . " eliza - a computer program for the study of natural language communication between man and machine " , communications of the association for computing machinery 9 ( 1966 ) : 36-45 . computer power and human reason : from judgment to calculation , san francisco : w. h. freeman , 1976 , ( isbn 0-7167-0464-1 ) . puissance de l' ordinateur et raison de l' homme - du jugement au calcul , traduction de l' ouvrage américain computer power and human reason par marie-thérèse margulici , éditions d' informatique , 1981 . ( isbn 2-901001-14-9 ) . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « joseph weizenbaum » ( voir la liste des auteurs ) .
