la lovotique , issue des mots love et robotique , est un concept créée en 2006 par hooman samani , chercheur en intelligence artificielle au social robotics lab de la national universityde singapour . il s' agit de la recherche dans la relation entre l' homme et le robot . template : lien web . grâce à une multitude de nouvelles technologies , le robot va disposer d' un système d' affection similaire à celui de l' être humaintemplate : lien web . l' homme et le robot seront donc en interaction , un lien affectif voire d' amour pourra alors se créer . afin de calculer les probabilités de faire naître de l' amour entre un humain et un robottemplate : lien web , plusieurs paramètres ont été pris en compte comme les goûts réciproques , la proximité , les similitudes ou encore l' attachementtemplate : article . de la lovotique sont nés plusieurs robots , tels que nao , kissenger , xoxo , roxxxy , etc. il s' agit d' une révolution technologique et affective . le robot a la capacité de simuler le sentiment d' amour et d' être aimé par l' hommetemplate : lien web .
