vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . international conference on computer vision ( iccv ) est une conférence en vision par ordinateur bisannuelle organisée par l' ieee . iccv est considérée par plusieurs classements comme l' une des meilleures conférences en vision par ordinateursoc conference ranking , australian ranking of ict conferences . le taux d' acceptation d' iccv est autour de 20 % , avec environ 4 % des papiers acceptés pour présentation oraleconference acceptance ratio statistics . comme la plupart des conférences ieee , iccv comprend des tutoriels , des sessions techniques et des séances posters , parfois en parallèle . la conférence se déroule généralement sur quatre à cinq jours . la meilleure publication de la conférence reçoit le marr prize , prix nommé d' après david marr . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « international conference on computer vision » ( voir la liste des auteurs ) .
