« la date de ma naissance , telle que je la célèbre , fut le 2 janvier 1920 . elle n' aurait pas pu être ultérieure . elle pourrait , toutefois , avoir été antérieure . considérant les incertitudes de l' époque , l' absence de registres , les calendriers juif et julien , ça pourrait aussi bien être dès le 4 octobre 1919 . il n' est cependant pas possible de savoir . mes parents étaient toujours incertains , et cela n' a aucune importance . je la célèbre le 2 janvier 1920 : ainsi soit-il . » à petrovitchi ( en russie ) et mort le < time class = " nowrap date-lien dday " datetime = " 1992-04-06 " > 6 avril 1992 < / time > à new york aux états-unis , est un écrivain américano-russe , naturalisé en 1928 , surtout connu pour ses œuvres de science-fiction et ses livres de vulgarisation scientifique . issu d ’ une famille juive , fils de judah asimov et de anna rachel berman , isaac naquit à petrovitchi — près de smolensk , en russie — à une date inconnue , entre le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1919-10-04 " > 4 octobre 1919 < / time > et le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1920-01-02 " > 2 janvier 1920 < / time > ( c ’ est à cette date-ci qu' il célébrait son anniversaire , adulte ) . pour des raisons mal définies et sur invitation de joseph berman , demi-frère de la mère d ’ asimov , sa famille émigra aux états-unis au début de l' année 1923 , alors qu' il avait trois ansisaac asimov , homo obsoletus ? ( template : lang ) , template : isbn , template : p. et suivante . . sa sœur cadette , prénommée rachel , choisit de se faire appeler marcia ultérieurement , souhait qu' asimov respectera quand il la mentionnera dans son autobiographieisaac asimov , moi , asimov , paragraphe " marcia " . . à la maison , à brooklyn , les parents ne parlaient russe que quand « ses grandes oreilles ne devaient pas entendre » i.asimov , chapitre 3 , lire en ligne : il n' apprit donc jamais la langue . le yiddish était sa langue maternelle . asimov se définit comme un enfant prodige . ses parents , qui , en russie , étaient loin d' être illettrés , ne lisaient pas l' anglais ; il demanda l' aide d' enfants du voisinage et savait déjà lire à son entrée à l' école en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1925-09 " > septembre 1925 < / time > i.asimov , chapitre 1 , lire en ligne . il fut naturalisé américain en 1928 . il passa sa jeunesse à travailler dans le magasin familial , où il eut l ’ occasion de lire les magazines de science-fiction que ses parents vendaient . vers l ’ âge de onze ans , il commença à écrire ses premières nouvelles ( il aurait déclaré avoir commencé à écrire pour enfin pouvoir conserver des livres sans que son père libraire ne les vendît ) . ses études furent assez brillantes pour lui permettre , grâce à une bourse , d ’ entrer à l ’ université columbia . il passa d ’ abord une licence en sciences ( 1939 ) avant d ’ obtenir une maîtrise en chimie ( 1941 ) et , finalement , un doctorat en biochimieisaac asimov faq , asimovonline.com ( 1948 ) , puis il obtint un poste de chargé de cours à l ’ université de boston . entre-temps , il accomplit son service militaire , au cours duquel il fut nommé caporal . parallèlement , il commença à écrire de la science-fiction et vit sa première nouvelle , marooned off vesta ( au large de vesta ) , publiée en 1939 . john campbell , alors rédacteur en chef de la revue astounding stories , n ’ aura de cesse d ’ encourager asimov à écrire . dès lors , il fut régulièrement publié , et quinze nouvelles virent le jour jusqu ’ en 1941 . il se maria le 26 juillet 1942 avec gertrude blugerman ( 1917 – 1990 ) . de ce premier mariage , naquirent deux enfants , david en 1951 , et robyn joan en 1955 . lors de la seconde guerre mondiale , asimov était déjà considéré comme un auteur de science-fiction majeur . son licenciement , en 1958 , lui fit prendre un tournant dans sa carrière et il se consacra pleinement à l ’ écriture . prolifique , il travailla sans relâche car — il le disait lui-même — c ’ est là qu ’ il prenait du plaisir . après sa séparation avec sa femme en 1970 , puis son divorce en 1973 , il se maria avec la psychiatre et romancière janet opal jeppson le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1973-11-30 " > 30 novembre 1973 < / time > . la suite de la vie d ’ asimov est celle d ’ un auteur à succès , presque entièrement consacrée au travail d ’ écriture et aux conférences . il fut un ami proche de gene roddenberry , le créateur de star trek . isaac asimov voyageait rarement en dehors de new york , principalement parce qu' il n' aimait pas cela , mais aussi par manque de temps , étant absorbé par ses travaux d' écrituretemplate : lien web . il mourut le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1992-04-06 " > 6 avril 1992 < / time > du sida ( détecté en 1989 ) , la cause du décès ayant été une insuffisance cardiaque et rénale consécutive à l ’ infection par le vih . asimov avait été infecté lors d ’ une transfusion sanguine pour un pontage aorto-coronarien en 1983 . cette information n ’ a été révélée qu ’ en 2002 , dans une version de l ’ autobiographie d' asimov revue par janet asimov , sa veuve . selon elle , asimov avait souhaité rendre sa maladie publique , mais en aurait été dissuadé par ses médecins et par la crainte des préjugés dont sa famille aurait pu souffrir . après son décès , la famille garda le silence , notamment en raison des controverses auxquelles donna lieu la maladie d ’ arthur ashe , et ce n ’ est qu ’ après le décès des médecins d ’ asimov que sa seconde épouse et sa fille robyn décidèrent de révéler la vérité . asimov laisse derrière lui plus de 500 livres ( dont 116 anthologies qu ’ il a lui-même constituées et préfacées ) . on y trouve des ouvrages de science-fiction et de vulgarisation scientifique , des romans policiers , des romans pour la jeunesse et même des titres plus étonnants comme la bible expliquée par asimov ou encore le guide de shakespeare d ’ asimov . son dernier livre est un essai autobiographique , plus thématique que chronologique , paru en français sous le titre moi , asimov ( paris , denoël , coll . présences , 1996 ) . l' épilogue a été écrit par sa seconde épouse , après le décès de l' auteur . membre de l ’ association mensa , il en a été un moment le vice-président ( le président en étant alors un autre passionné du futur , l' architecte richard buckminster fuller ) . isaac asimov a plus tard quitté l ’ associationi.asimov , chapitre 121 , lire en ligne . on peut décrire asimov comme quelqu' un ayant un ego très développé , mêlé d' un profond humanisme et d' un grand sens de l' humour ainsi qu' une culture très large , rendant l' expression de son ego plus amusante qu' énervante. le marxisme ( par sa ressemblance avec la conception matérialiste de l' histoire , méthode d' analyse de karl marx ) . le tout est mâtiné de la loi des grands nombres telle qu' on la concevait avant que benoît mandelbrot ne mette en évidence les formes fractales , même si le personnage du mulet réintroduit opportunément un facteur humain important ( voir effet papillon ) . asimov est un individu aux connaissances variées et approfondies [ réf. nécessaire ] catégorie : article à référence nécessaire . article détaillé : univers de fondation . il existe une catégorie consacrée à ce sujet : œuvre d' isaac asimov . isaac asimov , en dehors d' une inventivité débordante , se caractérise par la simplicité de son écriture . pour lui , comme pour la plupart des auteurs anglo-saxons , les styles tourmentés ne font que rebuter le lecteur . c' est donc l' histoire , et elle seule , qui est mise en avant . il fonde ses livres sur des dialogues entre protagonistes . c ’ est avec la nouvelle quand les ténèbres viendront ( nightfall , 1941 ) , écrite à 21 ans , que la carrière littéraire d ’ asimov a véritablement débuté . jusqu' alors il n' avait connu que des publications occasionnelles dans les magazines auxquels il proposait ses histoires . john campbell fut si enthousiasmé par quand les ténèbres viendront qu ’ il envoya à son auteur un chèque plus important que prévu : 150 dollars au lieu de 120 . on payait à l ’ époque un cent par mot , et la nouvelle en compte 12 000 … quand les ténèbres viendront est très vite devenu un « classique » du genre . asimov a ensuite écrit de nombreuses autres nouvelles , policières ( mortelle est la nuit ) , humoristiques ( à port mars sans hilda , l' amour , vous connaissez ? ) et évidemment de science-fiction , notamment sur les robots ( l' homme bicentenaire ) . il y met à l' épreuve l' esprit hypothético-déductif du lecteur et y montre la fantaisie dont il est capable ( par exemple , dans le plaisantin ) . dans l' une d' elles , menteur ! , asimov invente un nouveau mot qui allait passer dans le langage courant : la robotique . certaines , telles profession ou la dernière question , ont une portée philosophique indéniable et d' autres , telles le petit garçon très laid , sont très émouvantes . asimov a principalement traité deux grands thèmes : les robots et la psychohistoire . l' ensemble forme une seule grande histoire , le cycle des robots , qui s' étale sur plusieurs millénaires . en france , toutes les nouvelles de robotique publiées par l' auteur ont été regroupées dans un recueil composé de deux tomes nommé le grand livre des robots . le premier tome ( prélude à trantor ) contient nous les robots , les cavernes d' acier et face aux feux du soleil . le second tome ( la gloire de trantor ) regroupe les robots de l' aube , les robots et l' empire , les courants de l' espace , poussière d' étoiles et enfin cailloux dans le ciel ( ces trois derniers ouvrages composant le cycle de l' empire ) . il renouvelle complètement ce thème en inventant des « robots positroniques » gouvernés par trois lois protégeant les êtres humains et , a priori , parfaites et inviolables . le jeu d' asimov consiste à imaginer des situations révélant des failles de ces lois ( exemple : un robot peut-il , restant passif , laisser un humain fumer une cigarette ? ) et des bizarreries de comportement de robots qui semblent les enfreindre , puis à faire découvrir au lecteur comment cela est possible , à la manière d' une enquête policière . deux robots exceptionnels , r. daneel olivaw et r. giskard reventlov , en viennent à ajouter une loi zéro , qui précise qu' un robot ne peut porter atteinte à l' humanité dans son ensemble , même pour protéger un être humain : un robot ne peut ni nuire à l' humanité ni , restant passif , permettre que l' humanité souffre d' un mal . cette loi est apparue dans les robots et l' empire ( chapitre lxiii ) . asimov laissa l' un de ses amis , lester del rey , écrire lui aussi une histoire utilisant les trois lois de la robotique : une morale pour sam [ réf. souhaitée ] catégorie : article à référence souhaitée . cette histoire constitue une moquerie gentille sur la viabilité réelle des trois lois . le thème des robots , tel que traité par asimov , constitue aussi un plaidoyer antiraciste discret , mais sûr : les robots , de plus en plus perfectionnés et dotés d' aspects de plus en plus humains , deviennent méprisés , voire haïs , par bien des êtres humains — d' autant que les trois lois les mettent à l' abri de défauts qu' on pourrait leur reprocher . l' homme bicentenaire évoque cette question . en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2009-11 " > novembre 2009 < / time > , lisaac asimov estate a annoncé la prochaine publication d' une trilogie de romans centrée sur susan calvin et écrite par l' auteur de fantasy mickey zucker reichert ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglaistemplate : lien web . . article détaillé : le cycle de fondation . dans le cycle de fondation ( qui a reçu , en 1966 , le prix hugo de « la meilleure série de science-fiction de tous les temps » ) , asimov imagine l' avenir de l' humanité . il commence avec l' effondrement d' un empire galactique qui se décompose . un savant , hari seldon , invente une nouvelle science , la psychohistoire , fondée sur la loi des grands nombres et le calcul des probabilités qui permet de « prévoir l' avenir » , ou , plus exactement , de calculer les probabilités de différents avenirs . le scénario est d' autant plus aisément assimilé par le lecteur qu' il lui rappelle des repères connus : l' émiettement du pouvoir des empires romain et ottoman , d' une part , en ce qui concerne l' empire de trantor , l' ascension de personnalités charismatiques comme alexandre le grand , jules césar ou napoléon bonaparte , d' autre part , en ce qui concerne le personnage du mulet , qui manipule à ses propres fins les émotions de son entourage . le roman fondation – le premier paru – forme le « cœur » du cycle et peut être lu isolément . en y ajoutant fondation et empire et seconde fondation , on obtient la trilogie de fondation , qui constitue elle aussi une histoire à part entière . cela correspond à l' ordre d' écriture des romans . d' autres romans , comme prélude à fondation et l' aube de fondation – chronologiquement situés avant – ou fondation foudroyée et terre et fondation – chronologiquement situés après – , se sont par la suite greffés à la trilogie , pour constituer le cycle de fondation . après avoir écrit ses deux grands cycles , l' éditeur d' asimov lui a demandé pour son public de les relier pour construire une « histoire du futur » cohérente . il a alors écrit des ouvrages intermédiaires pour faire le lien entre les deux cycles . l' ensemble final incluant les nouvelles est composé de dix-sept ouvrages que l' on peut subdiviser en cinq parties , ou cycles qui peuvent se lire séparément les uns des autres et qui sont ici classés par ordre chronologique . à cela on peut ajouter la fin de l' éternité , roman à part , qui prend cependant sa place dans l' ensemble comme point de départ vers l' empire galactique . on pourrait également ajouter némésis juste après ce prélude , puisque l' histoire , qui se déroule dans le futur , est mentionnée dans le cycle de fondation . article détaillé : le cycle de david starr . le cycle de david starr , écrit sous le pseudonyme de paul french , est composé de six romans écrits dans les années 1950 . david starr est chargé par le comité scientifique terrestre d' enquêter sur les planètes du système solaire , récemment colonisées , pour y résoudre des énigmes . dès le premier tome , il est aidé par un petit homme natif de mars , john bigman jones , et par une étrange rencontre avec des entités martiennes , qui se cachent des humains . les autres tomes le voient explorer les lieux les plus emblématiques du système solaire : les astéroïdes , vénus , mercure , les lunes de jupiter ( qui , par son gigantisme , empêche toute colonisation ) , les anneaux de saturne . le cycle des veufs noirs ( the black widowers ) constitue une sorte de reprise du club du mardi d ’ agatha christie . il s' agit d' un groupe se réunissant périodiquement autour d' un bon dîner . ni forcément veuf , ni forcément célibataire , chacun des six membres , à tour de rôle , doit venir accompagné d' un invité . une anecdote racontée par ce dernier sert généralement de point de départ à la nouvelle . plusieurs nouvelles du cycle sont d' abord parues dans mystère magazine . les cinq premiers recueils ont été réédités en un tome chez omnibus ( 2010 ) . isaac asimov a également publié quelques nouvelles policières n' appartenant pas au cycle des veufs noirs . certaines font partie du recueil histoires mystérieuses , d' autres ont été réunies dans le recueil the union club mysteries paru en 1985 et jamais traduit en français . coécrit avec robert silverberg . à partir de la nouvelle l' homme bicentenaire ) - ce roman a été adapté au cinéma en 1999 sous le titre l' homme bicentenaire , réalisé par chris columbus . isaac asimov a écrit plusieurs dizaines d' ouvrages de vulgarisation , principalement sur des sujets scientifiques , mais également sur des sujets aussi divers que la bible ou shakespeare . la mort des trois soleils ( 1988 ) , de paul mayersberg , tiré de la nouvelle quand les ténèbres viendront ( nightfall ) . l' homme bicentenaire ( 1999 ) , de chris columbus . ce film se veut fidèle à la nouvelle éponyme d' asimov . i , robot ( 2004 ) , d' alex proyas , avec will smith . le scénario du film n' a pas grand rapport avec le recueil éponyme ( qui regroupe le livre des robots et les robots ) , hormis qu' on y retrouve le pr lanning et le dr calvin , chers à l' auteur , ainsi que le principe et l' énoncé des trois lois de la robotique . la fin du film reprend le thème de la nouvelle du robot qui rêvait . voulant s' inspirer des romans d' asimov sur les robots , le film a cependant lancé une polémique sur le respect de l' esprit d' écriture d' asimov . sueños de robot ( rêves de robots ) , court-métrage réalisé par christian toro et carlos ramos en 2007anima 2007 : festival de animación de valparaíso . sur la planète mars , le cratère asimovreprésentation du cratère asimov dans google mars , ainsi baptisé officiellement en mai 2009fiche iau du cratère martien asimov , se situe dans le quadrangle noachis , non loin du cratère roddenberry , du nom de gene roddenberry , un de ses proches amis et célèbre créateur de star trek . honda a dévoilé en 2000 un robot humanoïde asimo , advanced step in innovative mobility , ce nom constitue pour un grand nombre de lecteurs d' isaac asimov un clin d' œil bien qu' involontaire à l' écrivain du livre des robots , dans lequel il met en scène des robots humanoïdes . une méthode statistique utilisée en physique des particules utilise des « ensembles de données d' asimov » ( asimov dataset en anglais ) , qui sont censés être un échantillon représentatif de toutes les données . ce nom a été inspiré par la nouvelle « franchise » dans laquelle un seul électeur est choisi pour représenter l' ensemble des électeurslien vers l' article ( en anglais ) . le héros de la série de jeux vidéo dead space , isaac clarke , est nommé ainsi en référence à isaac asimov et arthur c. clarke . ( en ) jean fiedler et jim mele , isaac asimov , 1982 . ( en ) joseph d. oleander et martin h. greenberg ( dir ) , isaac asimov , 1971 . ( en ) joseph f. patrouch , the science fiction of isaac asimov , 1977 . ( en ) william f. touponce , isaac asimov , 1991 . ( en ) michael white , asimov : the unauthorized life , 1994 . ( en ) michael white , isaac asimov : a life of the grand master of science fiction , carroll & graf publishers , 2005 .
