pour les articles homonymes , voir delahaye ( homonymie ) . ne doit pas être confondu avec jean-paul delahaye ( football ) , footballeur français . améliorez sa vérifiabilité en les associant par des références à l' aide d' appels de notes . jean-paul delahaye est un informaticien et mathématicien français né à saint-mandé ( seine ) le < time class = " nowrap date-lien bday " datetime = " 1952-06-29 " > 29 juin 1952 < / time > . mathématicien de formation , jean-paul delahaye obtient l' agrégation de mathématiques en 1976 ( préparée à l' université d' orsay ) après son baccalauréat obtenu au lycée michelet et ses licence ( 1973 ) et maîtrise ( 1974 ) à l' université d' orsay . il effectue ensuite à l' université lille i un doctorat de troisième cycle en mathématiques ( terminé en 1979 ) et un doctorat d' état en mathématiques ( terminé en 1982 ) template : mathgenealogy . il est professeur d' informatique à l' université lille 1 depuis 1988 et chercheur au sein du laboratoire d' informatique fondamentale de lille ( umr cnrs 8022 ) , rattaché à cette université , depuis 1983 . il travaille sur la théorie computationnelle des jeux depuis 1996 et sur le hasard depuis 2004 . ses anciens thèmes de recherches étaient la théorie des transformations de suites ( de 1977 à 1982 , conclu par sa thèse d' état ) et la programmation logique en lien avec l' intelligence artificielle ( de 1982 à 1998 ) . signataire de lappel à la vigilance contre le néocréationnisme et les intrusions spiritualistes en science , publié en france à la fin de l' année 2005 . jean-paul delahaye écrit aussi des articles et des livres d' information scientifique destinés au public non spécialisé , notamment sur le nombre π et sur les nombres premiers . la plupart des ouvrages ci-dessous aux éditions belin - pour la science , sont des recueils d ’ articles parus antérieurement dans cette revue. le premier prix auteur 1999 de la culture scientifique du ministère de l' éducation nationale de la recherche et de la technologie . le prix le monde de la recherche universitaire 1998 a été remis à un mémoire de doctorat ( calculabilité , physique et cognition , de bruno marchal ) préparé sous sa direction .
