le trio de l' étrange est la cinquième histoire de la série yoko tsuno de roger leloup . elle est publiée pour la première fois du no 1726 au no 1742 du journal spirou , puis en album en 1972 . le dessin est encore hésitant et ne sera stabilisé que dans le volume suivant . les personnages constituent le gros problème du dessinateur qui , s' il a appris et perfectionné durant son apprentissage à peu près tous les éléments annexes du récit dessiné — mise en pages , décors , engins , lettrage et composition de l' image , couleurs , etc — , éprouve quelques difficultés dans les visages et les attitudes , hergé ne lui ayant jamais fait dessiner de personnages . contrairement au conseil de maurice tillieux d' adopter un style semi-caricatural , leloup s' oriente vers un certain réalisme sans cependant se formaliser de détails comme les plissés des vêtementstemplate : lien web . vic vidéo , réalisateur de télévision , et pol pitron , cameraman , croisent un jour la route de yoko tsuno , ingénieur en électronique . ils lui offrent un travail pour un reportage sur un gouffre et le mystère de la résurgence de son cours d' eau . le vinéen karpan voulant les tuer , ils seront amenés à explorer ce monde souterrain en compagnie de khâny et de sa jumelle , poky , et à découvrir , puis détruire , une intelligence artificielle qui s' était peu à peu développée à l' insu des vinéens et contrôlait en partie leur base . il a été prépublié dans le journal de spirou numéros 1726 à 1742 du 13 mai au 2 septembre 1971 . cet album a été re-publié en 2006 dans le premier volume de l' intégrale yoko tsuno : de la terre à vinéa .
