vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . les lego pneumatiques sont une variété de briques lego , qui utilisent la pression de l' air et des composants spécialisés pour effectuer différentes actions sur la base des principes de l' énergie pneumatique . les lego pneumatiques ont été introduits pour la première fois dans le cadre de la gamme lego technic en 1984 . depuis leur introduction , les lego pneumatiques sont présents dans de nombreux lego technic . réservoir d' air comprimé « air tank » qui permet d' emmagasiner de l' air sous pression dans le circuit afin de réduire la fréquence de pompage . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « lego pneumatics » ( voir la liste des auteurs ) .
