vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . kqml ou le knowledge query and manipulation language est un langage de haut niveau de communication entre agents . il se base sur la théorie des actes de langage . kqml est indépendant de la syntaxe et de l ’ ontologie des messages , du mécanisme de transport et du langage de codage des messages . kqml a été développé durant les années 1990 au sein du projet knowledge sharing effort de la darpa , une agence américaine pour la recherche militaire . les travaux étaient dirigés par tim finin et jay weber et ses spécifications furent fournies en 1996 . à l' origine il fut conçu pour permettre l' interfaçage entre systèmes à base de connaissances . il a rapidement été repensé pour devenir un langage de communication entre agents cognitifs . etudions ce message . tout d ’ abord la performative est ici tell . ensuite les attributs receiver et sender spécifient respectivement le destinataire et la source du message . l ’ attribut ontology précise le nom de l ’ ontologie utilisée dans content . le langage du contenu du message est défini par language . enfin le contenu du message est passé par content . ce message qui possède un seul acte de langage peut être traduit de la sorte : l ’ agent b dit à l ’ agent a le prix du ( isbn 973-31-1096-5 ) de l ’ ontologie et-book .
