l&apos; intelligence distribuée désigne l&apos; apparition de phénomènes cohérents à l&apos; échelle d&apos; une population dont les individus agissent selon des règles simples . l&apos; interaction ou la synergie entre actions individuelles simples peut de façons variées permettre l&apos; émergence de formes , organisations , ou comportements collectifs , complexes ou cohérents , tandis que les individus eux se comportent à leur échelle indépendamment de toute règle globale . un cas flagrant est le fonctionnement collectif d&apos; une colonie de fourmis , par exemple dans le cas de la découverte d&apos; une source de nourriture : lorsque des individus trouvent cette nourriture , ils laissent sur le chemin du retour un marqueur odorant , en l&apos; occurrence des phéromonesrussell , r. andrew . &quot; ant trails-an example for robots to follow ? &quot; , robotics and automation , 1999 . proceedings . 1999 ieee international conference on . vol . 4 . ieee , 1999 . , fujisawa , ryusuke , et al. &quot; designing pheromone communication in swarm robotics : group foraging behavior mediated by chemical substance &quot; , swarm intelligence 8.3 ( 2014 ) : 227-246 . . la présence de cette odeur incite d&apos; autres fourmis à emprunter le même chemin , qui laisseront elles-mêmes des phéromones , ce qui amplifie le phénomène : il y a ainsi une boucle de rétroaction positive , qui engendre un phénomène de stigmergieowen e. holland and chris melhuish , stigmergy , self-organisation , and sorting in collective robotics , artificial life , 5 ( 2 ) : 173 202 , ( 1999 ) . , marsh , l. &amp; onof , c. ( 2007 ) stigmergic epistemology , stigmergic cognitio , cognitive systems research / doi : 10.1016 / j.cogsys.2007.06.009. lorsque la source de nourriture se tarit , le dépôt de phéromones cesse et finit par s&apos; effacer dans le temps , ce qui annule la rétroaction . les lois et phénomènes qui peuvent régir ou expliquer l&apos; intelligence distribuée sont l&apos; objet d&apos; une recherche active au croisement de disciplines qui l&apos; étudient en systémique , écologie , et &quot; intelligence artificielle &quot; , notammentnicolas balacheﬀ , didactique et intelligence artiﬁcielle , ( 1994 ) . le concept est né en zoologie de l&apos; observation de colonies d&apos; insectes eusociaux . adopté par l &apos; &quot; intelligence &quot; artificielle , il y occupe une place importante dans la rechercheagnes fayet , eusocialité et superorganisme , wilson e.o. , ( 1990 ) success , dominance and the superorganism : the case of the social insects , xxii p. + 104 p. . ce concept n&apos; est pas né de l&apos; intelligence artificielle , malgré la part qu&apos; il joue dans ce domaine . les programmes informatiques à intelligence artificielle distribuée existentchaudiron , s. information ubiquitaire et dispositifs d ’ accès à l ’ information , ( 2010 ) , p.7 , p27 , mais ils doivent leur existence à un concept similaire de la natureamanda j. c. sharkey department of computer science , university of sheffield , uk , swarm robotics and minimalism , ( 2007 ) . le terme « intelligence en essaim » ( en anglais « swarm intelligence » ) , a été énoncé dans le contexte de systèmes artificiels par gerardo beni en 1989 ( proceedings of the seventh annual meeting of the robotics society of japan ) beni , g. , wang , j. swarm intelligence in cellular robotic systems , proceed . nato advanced workshop on robots and biological systems , tuscany , italy , june 26 – 30 ( 1989 ) . « swarm intelligence is a property of systems of non-intelligent robots exhibiting collectively intelligent behaviorbeni , g. , wang , j. swarm intelligence in cellular robotic systems , proceed . nato advanced workshop on robots and biological systems , tuscany , italy , june 26 – 30 ( 1989 ) , ( citation dérivée , non littérale ) . » ( l&apos; intelligence en essaim est une propriété de systèmes de robots non-intelligents qui montrent collectivement un comportement intelligent ) template : lien web , template : lien web , template : lien web . dans un réseau ambiant , les processeurs et leurs logiciels se diffusent dans les objets au-delà de la notion conventionnelle de nos ordinateurs actuelswilliam m. spears , diana f. spears , jerry c. hamann , rodney heil , distributed , physics-based control of swarms of vehicles , autonomous robots , september 2004 , volume 17 , issue 2 , pp 137 – 162 . ces objets potentiellement minusculeserol sahin , swarm robotics , sab 2004 international workshop , santa monica , ca , usa , july 17 , 2004 , revised selected papers , springer berlin / heidelberg , 2005 , template : isbn devront être capables d ’ exploiter de grandes quantités de données , peu structurées et tout cela dans un contexte de connexions de moins en moins figées - hyper-mobilité oblige - voire peu sûres. dans une phase ultime , les algorithmes devraient s&apos; adapter aux problèmes posés , c&apos; est-à-dire développer d ’ eux-mêmes de nouvelles méthodes pour les résoudre : les futurs logiciels évolueront en fonction de leur environnement . c ’ est le concept exploratoire d ’ application mutantetemplate : ouvrage , template : p. , gianluca baldassarre , stefano nolfi , domenico parisi , evolving mobile robots able to display collective behaviours , proceedings of the international workshop on self-organizing and evolution of social behavior , pages 11-22 , ascona , switzerland , september , ( 2002 ) .
