jean-michel truong , né jean-michel truong ngoctemplate : lien web , template : lien web , est né le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien bday &quot; datetime = &quot; 1950-04-16 &quot; &gt; 16 avril 1950 &lt; / time &gt; , template : lien web à wasselonne en alsace . psychologue et philosophe de formation , il est consultant et écrivain . , jean-michel truong fait des études de psychologie et de philosophie à l ’ université louis pasteur et l ’ université marc bloch de strasbourg . template : lien web . fondateur , avec alain bonnet et jean-paul haton , de cognitech , première société européenne spécialisée en intelligence artificielletemplate : lien web , il a été consultant en innovation et transfert de technologie , et a enseigné jusqu ’ en juin 2007 à l ’ école centrale paris . template : lien web . travaillant en chine depuis 1991 , il conseille des entreprises européennes de haute technologie ( télécommunications , aérospatiale ) désireuses d ’ investir dans ce pays . en marge de son activité d ’ expertise et de conseil , il est romancier et essayiste . analyste des technologies du dépassement de l&apos; homme — biotechnologie , intelligence artificielle , vie artificielle , nanotechnologies … — , il publie en 1988 le premier roman consacré au clonage humain ( reproduction interdite , orban , paris , 1988 ) template : lien web , qui fut qualifié de « premier roman posthumain français » template : lien web . template : lien web . il est à noter que truong parle de dépassement et non de destruction de l&apos; homme par son successeur , lui conférant une place originale dans le courant trans- et post-humaniste . critique de l ’ utilitarisme contemporain , dont il démonte froidement les mécanismes , il en expose l ’ horreur ultime dans son roman sur le vieillissement des populations ( eternity express , albin michel , paris , 2003 ) template : lien web . il travaille depuis sur la disparition du type humain et ce qui restera de l ’ homme après la généralisation inéluctable de créatures hybrides sous l ’ effet des technologies du dépassement de l ’ homme . il a exposé le programme de cette recherche dans un court essai ( l ’ homme , entre chien et loup , in « de qui demain sera-t-il fait ? » , institut aspen france , éd. autrement , paris , 2008 ) . « cette dot , il ne pourrait pas la consommer . elle serait juste inscrite à son nom dans les livres d ’ une caisse publique ad hoc . mais quand il signerait un contrat de travail , il ouvrirait à son employeur un droit de tirage ( ddt ) sur la caisse à hauteur du solde de son compte . à ce solde pourrait s ’ ajouter celui des comptes des membres de sa famille qui n ’ en auraient pas eux-mêmes l ’ usage . le salarié-banquier serait bien sûr libre de négocier le taux de ce crédit avec son employeur-client . ce dernier disposerait ainsi d ’ une ligne de crédit permanente , à taux inférieur à celui des banques , mobilisable à première demande , sans autre forme de procès , et d ’ un montant égal à la somme des droits de tirage apportés par ses salariés . système experts : vers la maîtrise technique ( avec alain bonnet et jean-paul haton ) , interéditions , paris , 1986 . reproduction interdite , orban , paris , 1988 . réédition pocket , paris , 1990 puis gallimard folio sf , paris , 2015 . prix mannesmann-tally 1989 . mention spéciale du jury du grand prix de la littérature informatique 1989 . le successeur de pierre , denoël , paris , 1999 . réédition gallimard folio , paris , 2012 . grand prix de l&apos; imaginaire 2000 . totalement inhumaine , le seuil - les empêcheurs de penser en rond , paris , 2001 . réédition le no man&apos; s land , paris , 2015 . eternity express , albin michel , paris , 2003 . l ’ homme , entre chien et loup , in elisabeth lulin éd. , « de qui demain sera-t-il fait ? » , institut aspen france , éd. autrement , paris , 2008template : lien web . reprendre - ni sang , ni dette , le no man&apos; s land , paris , 2013 , 136 p. prix de l&apos; impertinence 2013 . jean-michel truong site de l&apos; auteur .
