pour les articles homonymes , voir lutfi . lotfi askar zadeh ( en azéri : lütfəli rəhim oğlu əsgərzadə ) , né le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1921-02-04 " > 4 février 1921 < / time > à bakou en azerbaïdjan , fondateur de la logique floue , est un scientifique connu pour ses travaux en informatique et en automatique . né de père azeri et de mère russe , il a grandi en iran et étudié à l' université de téhéran avant de rejoindre les états-unis où il a poursuivi ses études au mit et à l' université columbia . en 1965 , il introduit la théorie des ensembles flous dont les applications industrielles sont nombreuses . ses idées novatrices débouchent sur différentes méthodes telles que la notion de réseau neuronal . lotfi zadeh est le fondateurtemplate : doi de la logique floue , largement utilisée dans les différents domaines de l' informatique . en logique classique , une proposition est soit vraie ( 1 ) soit fausse ( 0 ) . zadeh propose d' utiliser plutôt un degré de vérité , nombre pouvant aller de 0 ( pour absolument faux ) à 1 ( pour absolument vrai ) . en reformulant la logique et la théorie des ensembles sur cette baseplus généralement , goguen a défini quelles conditions devaient satisfaire un ensemble de valeurs de vérité et ses opérateurs pour qu' une telle logique soit possible , zadeh étend le domaine de la logique aux connaissances empiriques . exemple : étant donnée une échelle de température de référence , on peut assigner un degré de vérité à la proposition " le bain est chaud " , voire à la proposition " le bain est très chaud " , et appliquer au mieux une règle " si le bain est très chaud , réduire le chauffage " . en 1978 , zadeh a introduit une logique possibiliste d. dubois and h. prade . théorie des possibilités : application à la représentation des connaissances en informatique . masson , paris , 1988 . [ bibtex-entry ] . lofti zadeh est actuellement professeur émérite à l' université de berkeley .
