vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la matrice de confusion , dans la terminologie de l' apprentissage supervisé , est un outil servant à mesurer la qualité d' un système de classification . chaque colonne de la matrice représente le nombre d' occurrences d' une classe estimée , tandis que chaque ligne représente le nombre d' occurrences d' une classe réelle ( ou de référence ) . les données utilisées pour chacun de ces groupes doivent être différentes . un des intérêts de la matrice de confusion est qu' elle montre rapidement si le système parvient à classifier correctement. sur les 102 courriels que le système a estimé comme des pourriels , 5 sont en fait des courriels normaux . cette notion peut bien sûr s' étendre à un nombre quelconque de classes . on peut bien sûr normaliser cette matrice pour en simplifier la lecture : dans ce cas , un système de classification sera d' autant meilleur que sa matrice de confusion s' approchera d' une matrice diagonale .
