les méthodes de points intérieurs forment une classe d ’ algorithmes qui permettent de résoudre des problèmes d ’ optimisation mathématique . elles ont l&apos; intérêt d&apos; être polynomiales lorsqu&apos; on les applique aux problèmes d&apos; optimisation linéaire , quadratique convexe , semi-définie positive ; et plus généralement aux problèmes d&apos; optimisation convexe , pourvu que l&apos; on dispose d&apos; une barrière auto-concordante représentant l&apos; ensemble admissible , calculable en temps polynomial ( ce n&apos; est pas toujours le cas , car certains problèmes d&apos; optimisation convexe sont np-difficiles ( voir problème np-complet ) ) . les méthodes de réduction du potentiel ( notion de barrière , chemin central , relaxation ) . toutes ces méthodes trouvent leur origine ( historique ) dans les travaux d ’ un élève du mathématicien soviétique andreï kolmogorov : dikin . c ’ est , en effet , à dikin que l ’ on doit la méthode des ellipsoïdes sur laquelle se fondent plus ou moins toutes les méthodes de points intérieurs . arkadi nemirovski , david b. yudin , shor développent , en 1972 , la méthode des ellipsoïdes pour des problèmes d ’ optimisation ( non linéaire ) convexe . en 1979 , leonid khachiyan démontre que la méthode des ellipsoïdes , appliquée à la programmation linéaire a une complexité , dans le pire des cas , polynomiale . cependant , l ’ algorithme qu ’ il propose est beaucoup plus lent que le simplexe . cette approche , qui s ’ étend de façon très élégante à des problèmes non linéaires convexes peut être considéré comme l ’ idée germinale des méthodes de points intérieurs développées par la suite . les algorithmes développés par la suite ont été inspirés par l ’ algorithme de karmarkar , développé en 1984 par narendra karmarkar pour l&apos; optimisation linéaire . l ’ idée de base de la méthode est d ’ utiliser des fonctions barrières pour décrire l ’ ensemble des solutions qui est convexe par définition du problème . à l ’ opposé de l ’ algorithme du simplexe , cette méthode atteint l ’ optimum du problème en passant par l ’ intérieur de l ’ ensemble des solutions réalisables .
