vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le terme « machine perception » ou perception par machine , est la capacité d&apos; un système informatique à interpréter les données de manière similaire à la façon dont les humains utilisent leurs sens en relation avec le mondehttp : / / www.wisegeek.com / what-is-machine-perception.htm. les ordinateurs prennent des informations ( informatique ) et répondent à leur environnement à travers un matériel connecté . jusqu&apos; à présent les entrées d&apos; information étaient limitées à un clavier ou une souris , mais les progrès de la technologie , tant du point de vue matériel que logiciels ont permis aux ordinateurs d ’ accepter des entrées sensorielles de manière similaire à l&apos; hommetemplate : en arxiv.org , pdf . la perception de la machine permet à l&apos; ordinateur d&apos; utiliser cette entrée sensorielle , en plus du data traditionnel de collecte d&apos; informations pour recueillir des informations avec plus de précision et les présenter d&apos; une manière plus pratique pour l&apos; utilisateur , notamment pour la vision , l ’ ouïe ou le toucher par ordinateur . la vision par ordinateur est un domaine qui comprend des méthodes pour l&apos; acquisition , le traitement , l&apos; analyse et la compréhension des images et , en général , les données de grande dimension du monde réel afin de produire de l&apos; information numérique ou symbolique , utile par exemple , dans les formes de décisions . la vision par ordinateur a de nombreuses applications déjà en usage aujourd&apos; hui comme la reconnaissance faciale , la modélisation géographique , ou même le jugement esthétique . l ’ audition par la machine , ou écoute par la machine , est la capacité d&apos; un ordinateur ou d&apos; une machine à accepter des données sonores telles que la musique ou la parole . ce qui donne lieu à une large gamme d&apos; applications , y compris l&apos; enregistrement de musique , la compression , la synthèse de la parole , et la reconnaissance vocale . de nombreux dispositifs couramment utilisés tels les smartphones , les traducteurs vocaux , et même certaines voitures utilisent une forme d ’ audition par machine . la machine de contact , ou toucher , est la perception de la machine par laquelle l&apos; information tactile est traitée par une machine ou un ordinateur . les applications comprennent la perception tactile des propriétés de surface et / ou la dextérité , de sorte que l&apos; information tactile peut permettre des réflexes intelligents comme dans le cas de prothèses intelligentesles-protheses-intelligentes.webnode.fr , et l&apos; interaction avec l&apos; environnement . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « machine perception » ( voir la liste des auteurs ) .
