pour les articles homonymes , voir minsky . marvin lee minsky , né le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1927-08-09 " > 9 août 1927 < / time > à new york et mort le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2016-01-24 " > 24 janvier 2016 < / time > à bostontemplate : lien web , est un scientifique américain . il a travaillé dans le domaine des sciences cognitives et de l' intelligence artificielle . il est également cofondateur , avec l' informaticien john mccarthy du groupe d' intelligence artificielle du massachusetts institute of technology ( mit ) et auteur de nombreuses publications aussi bien en intelligence artificielle qu' en philosophie comme la société de l' esprit ( 1986 ) . son dernier ouvrage , the emotion machine ( 2006 ) , non publié en français , propose de nouveaux développements sur ces théories . minsky a obtenu son phd à l' université princeton en 1954 , sous la direction de albert william tuckertemplate : mathgenealogy . il a été le directeur de thèse de manuel blum . en 1969 , dans perceptrons , coécrit avec seymour papert pour critiquer frank rosenblatt , il a montré les limites des réseaux de neurones de type perceptron , notamment l ’ impossibilité de traiter des problèmes non linéaires ou de connexité . ceci a eu pour conséquence de drainer l' essentiel des crédits de recherche vers l' intelligence artificielle symbolique . marvin minsky défend l' idée que l' intelligence artificielle doit utiliser des approches multiples , notamment pour la représentation des connaissances , au lieu de se limiter à une seule approche qui serait censée être la meilleure . les systèmes doivent disposer de " gestionnaires " , capables de sélectionner les meilleures solutions à un problème donné . pour représenter les connaissances , marvin minsky a développé le concept de frame et le frame representation language . dans la société de l' esprit , marvin minsky présente l' esprit comme une architecture d' agents élémentaires , indépendants , mais surtout hiérarchisés . les agents les plus courants sont les lignes ( k-lines ) , agents de mémoire à court terme servant à activer un ensemble d' agents donné . l' activation de lignes k peut par exemple permettre de retrouver une configuration particulière d' agents qui s' est avérée efficace . les nèmes sont des agents représentant les connaissances , alors que les nomes sont des agents capables de traiter les connaissances . les polynèmes permettent d' activer des agents représentant des aspects différents d' un même objet . les paranomes permettent de manipuler simultanément différents modes de représentations des connaissances . ces agents de base vont se combiner pour former des agencements de plus grande taille capables d' opérations complexes ( frames , frame-arrays , transframes ) . minsky introduit la notion de " cerveau b " , dont le rôle est de surveiller et d' examiner non pas le monde extérieur , mais l' esprit lui-même ( cerveau a ) , en corrigeant les erreurs ou en mettant fin à une activité mentale improductive ( boucles , répétitions ) . cette division de l' esprit en " niveaux de réflexion " fait l' objet de nouveaux développements dans les travaux plus récents de minsky . un système intelligent disposera de deux types d' agents , des spécialistes et des gestionnaires . les spécialistes peuvent implémenter les techniques connues d' intelligence artificielle pour résoudre des problèmes précis ( systèmes à base de règles , réseaux sémantiques , réseaux bayésiens ) . les gestionnaires sont chargés de planifier , de sélectionner les spécialistes , d' évaluer les résultats obtenus . minsky a aussi étudié les machines à compteurs , aussi appelées machines de minsky . marvin minsky est également le coauteur du problème de turing , roman de science-fiction et thriller où il est question d' un jeune génie qui conçoit la première intelligence artificielle forte en 2023 . le site de marvin minsky propose deux chapitres inédits que l' on peut télécharger .
