vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . en intelligence artificielle , la méthode des k plus proches voisins est une méthode d ’ apprentissage supervisé . en abrégé k-nn ou knn , de l' anglais k-nearest neighbor . dans ce cadre , on dispose d ’ une base de données d' apprentissage constituée de n couples « entrée-sortie » . pour estimer la sortie associée à une nouvelle entrée x , la méthode des k plus proches voisins consiste à prendre en compte ( de façon identique ) les k échantillons d' apprentissage dont l ’ entrée est la plus proche de la nouvelle entrée x , selon une distance à définir . par exemple , dans un problème de classification , on retiendra la classe la plus représentée parmi les k sorties associées aux k entrées les plus proches de la nouvelle entrée x. l' algorithme nécessite de connaître k , le nombre de voisins à considérer . une méthode classique pour avoir cette valeur est la validation croisée ( cross validation ) .
