en informatique , la programmation dynamique est une méthode algorithmique pour résoudre des problèmes d' optimisation . le concept a été introduit au début des années 1950 par richard bellmantemplate : harvsp . . à l' époque , le terme « programmation » signifie planification et ordonnancement . la programmation dynamique consiste à résoudre un problème en le décomposant en sous-problèmes , puis à résoudre les sous-problèmes , des plus petits aux plus grands en stockant les résultats intermédiaires . elle a d' emblée connu un grand succès , car de nombreuses fonctions économiques de l' industrie étaient de ce type . la programmation dynamique s' appuie sur un principe simple , appelé le principe d' optimalité de bellman : toute solution optimale s' appuie elle-même sur des sous-problèmes résolus localement de façon optimalel' inverse n' est pas vrai en général et un ensemble de sous-solutions chacune optimale ne garantit pas un résultat général lui-même optimal . . concrètement , cela signifie que l' on peut déduire une ou la solution optimale d' un problème en combinant des solutions optimales d' une série de sous-problèmes . les solutions des problèmes sont calculées de manière ascendante , c' est-à-dire qu' on débute par les solutions des sous-problèmes les plus petits pour ensuite déduire progressivement les solutions de l' ensemble . la méthode de programmation , comme la méthode diviser pour régner , résout des problèmes en combinant des solutions de sous-problèmes . alors que les algorithmes diviser-pour-régner partitionnent le problème en sous-problèmes indépendants qu ’ ils résolvent récursivement , puis combinent leurs solutions pour résoudre le problème initial , la programmation dynamique , quant à elle , peut s ’ appliquer même lorsque les sous-problèmes ne sont pas indépendants , c ’ est-à-dire lorsque des sous-problèmes comportent des parties communes . dans ce cas , un algorithme diviser-pour-régner fait du travail inutile en résolvant plusieurs fois le sous-problème commun . un algorithme de programmation dynamique résout chaque sous-problème une seule fois et mémorise la réponse dans un tableau , évitant ainsi le recalcultemplate : harvsp . . un problème d' optimisation peut avoir de nombreuses solutions . chaque solution a une valeur , et on souhaite trouver une solution ayant la valeur optimale . une telle solution optimale au problème n' est pas forcément unique , c' est sa valeur qui l' est . le développement d ’ un algorithme de programmation dynamique peut être découpé en quatre étapes . caractériser la structure d ’ une solution optimale . définir ( souvent de manière récursive ) la valeur d ’ une solution optimale . calculer la valeur d ’ une solution optimale de manière ascendante . construire une solution optimale à partir des informations calculées . la dernière étape n' est utile que si on veut connaître plus que la valeur optimale . dans une pyramide de nombres , en partant du sommet , et en se dirigeant vers le bas à chaque étape , on cherche à maximiser le total des nombres traverséstemplate : harvsp . . on peut voir la pyramide comme un graphe , parcourir les 8 chemins , et choisir celui qui a le plus grand total . quand la pyramide a n niveaux , il y a 2 ^ { n-1 } chemins et 2 ^ { n } -2 calculs à effectuer. c ( x ) = v ( x ) + \ max ( c ( g ( x ) ) , c ( d ( x ) ) . où g ( x ) et d ( x ) sont les sommets à gauche et à droite sous x. mais si on cherche à calculer directement par la définition récursive , on évalue plusieurs fois la même valeur ; dans l' exemple ci-dessus , la valeur du sommet portant 4 du milieu par exemple est calculée deux fois , en venant de 7 et en venant du 4 au-dessus . le nombre de calculs est seulement n ( n-1 ) / 2 . l' important est de conserver dans un tableau les valeurs intermédiaires . on se donne des matrices m _ 1 , m _ 2 , \ ldots , m _ h , et on veut calculer la matrice produit m _ 1 m _ 2 \ cdots m _ htemplate : harvsp . , . les matrices ne sont pas forcément carrées , et l' ordre dans lequel on effectue les multiplications peut influencer le coût . ainsi , le produit d' une matrice ligne par une matrice colonne de taille m ne coûte que m multiplications élémentaires , le produit d' une matrice colonne par une matrice ligne en coûte m ^ 2. c _ { i , j } = \ min _ { i \ le k < j } [ c _ { i , k } + c _ { k + 1 , j } + m _ { i } m _ { k + 1 } m _ { j + 1 } ] . le calcul des c _ { i , j } se fait dans un tableau , diagonale par diagonale , en temps quadratique en le nombre de matrices . dans cet exemple aussi , il est important de garder le résultat des calculs dans un tableau pour ne pas les recalculer . problème d' affectation des ressources . il s' agit ( par exemple ) de distribuer m skis à n skieurs ( m > n ) en minimisant les écarts de taille entre les skis et les skieurs . la propriété d' optimalité des sous-structures ( si une distribution est optimale , alors toute sous-partie des skis et des skieurs est optimale ) le rend traitable par programmation dynamique . le problème du sac à dos ( knapsack en anglais ) est un problème classique de recherche opérationnelle qui est np-difficile , mais qui est résolu de manière pseudo-polynomiale à l' aide d' un algorithme de programmation dynamique . le problème du rendu de monnaie dans le cas général . des problèmes d' algorithmique du texte comme le calcul de la plus longue sous-suite commune entre deux chaînes , le calcul de la distance de levenshtein ou encore l' alignement de séquences ( avec l' algorithme de smith-waterman par exemple ) . l' algorithme cyk est un algorithme d' analyse syntaxique . la méthode la plus utilisée pour résoudre le problème de détection de ruptures est la programmation dynamique . la programmation dynamique a des liens avec le calcul des variations et la commande optimale . un théorème général énonce que tout algorithme de programmation dynamique peut se ramener à la recherche du plus court chemin dans un graphea . martelli , « template : lang » , comm . acm , 19 ( 2 ) : 73--83 , février 1976 . . or , les techniques de recherche heuristique basées sur l' algorithme a * permettent d' exploiter les propriétés spécifiques d' un problème pour gagner en temps de calcul . autrement dit , il est souvent plus avantageux d' exploiter un algorithme a * que d' utiliser la programmation dynamique . richard bellman , dynamic programming , princeton , princeton university press , < time > 1957 < / time > . — réimpression 2003 , dover publication , mineola , new-york , ( isbn 0-486-42809-5 ) . thomas h. cormen , charles e. leiserson , ronald l. rivest et clifford stein , introduction à l' algorithmique , dunod , < time > 2002 < / time > [ détail de l ’ édition ] — chapitre 15 , « programmation dynamique » , pages 315-360 . robert cori , « principe de la programmation dynamique » , enseirb ( consulté le 21 février 2015 ) . guillaume carlier , « programmation dynamique - notes de cours » , ensae , ‎ < time > 2007 < / time > ( consulté le 21 février 2015 ) .
