vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . la planification de mouvement ( en anglais motion planning ) est un ensemble de techniques mathématiques et informatiques permettant de calculer des trajectoires pour un système cinématique , avec pour contrainte l&apos; absence de collision . la première est composée de méthodes dites déterministes , appelées ainsi car elles permettent de retrouver le même chemin à chaque exécution , sous réserve d&apos; avoir des conditions initiales équivalentes . les méthodes déterministes sont dites complètes en résolution car elles garantissent de trouver une solution , ou d&apos; indiquer s&apos; il n&apos; y a pas de solution . quelques algorithmes bien connus : champs de potentiel , décomposition cellulaire , diagrammes de voronoï ... la seconde catégorie est composée des méthodes probabilistes . ces méthodes ne sont pas complètes en résolution , mais elles garantissent de trouver une solution s&apos; il en existe une . on dit qu&apos; elles sont complètes en probabilité . ces méthodes ne trouveront pas forcément le même chemin à chaque exécution , même avec des conditions initiales similaires . les méthodes probabilistes peuvent être subdivisées en deux sous catégories : les méthodes d&apos; échantillonnage et les méthodes de diffusion . les premières cherchent à approximer l&apos; environnement de l&apos; objet qui doit être déplacé , afin de construire une carte réutilisable ( de la même manière qu&apos; une carte routière ) . les secondes effectuent une recherche aléatoire dans l&apos; environnement , jusqu&apos; à trouver la configuration finale désirée . quelques algorithmes bien connus : algorithme du fil d&apos; ariane , probabilistic roadmap ( prm ) pour les méthodes d&apos; échantillonnage , rapidly-exploring random trees ( rrt ) pour les méthodes de diffusion . un logiciel mettant en œuvre ces techniques est nommé un planificateur de mouvement ( en anglais path planner ) . dans des environnements simulés ( notamment les jeux vidéo ) , le calcul de trajectoires plausibles pour un personnage ou un véhicule . la plupart des techniques de planification de mouvement ont recours au même outil mathématique afin de représenter la position d&apos; un système articulé à corps rigides : l ’ espace des configurations . il s&apos; agit d&apos; un espace vectoriel de dimension finie dont chaque dimension représente un paramètre cinématique — ou degré de liberté — du système ( angle d&apos; une rotation , déplacement d&apos; une translation , etc. ) . ainsi , à chaque vecteur de l&apos; espace des configurations correspond une position du système . autrement dit , le système articulé étant connu ( position des articulations et forme des corps rigides liés aux articulations ) , un vecteur dans l&apos; espace des configurations suffit à représenter exactement la position de chacun de ses éléments dans l&apos; espace réel ( appelé espace de travail ) . par exemple , pour un bras humain ( et sans considérer les doigts de la main ) , l&apos; espace des configurations est de dimension sept ( trois degrés de liberté à l&apos; épaule , un degré de liberté au coude et trois degrés de liberté au poignet ) . un solide en déplacement libre dans l&apos; espace ( appelé free-flyer ) est un cas particulier de système articulé avec trois translations et trois rotations ( généralement roulis , tangage et lacet , mais d&apos; autres représentations sont possibles ) . son espace des configurations est donc de dimension six . ainsi , sauf cas particulier d&apos; optimisation pour un système spécifique , les algorithmes de planification de mouvement s&apos; appliquent aussi facilement à un free-flyer qu&apos; à un système articulé complexe grâce à l&apos; abstraction que constitue l&apos; espace des configurations . j.-c. latombe , robot motion planning , 1991 . s. m. lavalle , planning algorithms , 2006 . j. cortés , l. jaillet , t. siméon , molecular disassembly planning with rrt-like algorithms , ieee int . conf. on robotics and automation , 2007 .
