moshe ya' akov vardi ( hébreu : משה יעקב ורדי ) , né en < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1954-07 " > juillet 1954 < / time > template : en vardi , moshe y. sur authorities.loc.gov / ( library of congress authorities ) , est professeur d' informatique à l' université rice , aux états-unis . il est titulaire de la chaire karen ostrum george en ingénierie informatique , distinguished service professortemplate : en rice' s moshe vardi honored as distinguished service professor et directeur de l' institut d' informatique et des technologies de l' information . ses centres d' intérêt concernent principalement l' application de la logique à l' informatique , en particulier la théorie des bases de données , la théorie des modèles finis , la modélisation de la connaissance dans les systèmes multi-agents , la vérification et le raisonnement assistés par ordinateur et l' enseignement de la logique . moshe vardi est un expert renommé en model checking , en satisfaction de contraintes en théorie des bases de données , en logique de la connaissance commune et en informatique théorique en général . moshe vardi est l' auteur de plus de 400 articles scientifiques et techniquespublications de moshe vardi dans dblp et l' éditeur de plusieurs collections . il a écrit les ouvrages reasoning about knowledge ( avec ronald fagin , joseph y. halpern et yoram moses ) et finite model theory and its applications ( avec erich grädel , phokion g. kolaitis , leonid libkin , maarten marx , joel spencer , yde venema et scott weinstein ) . il est également le rédacteur en chef de la revue communications of the acm . moshe vardi a reçu son doctorat en informatique à l' université hébraïque de jérusalem en 1981 . il a travaillé pour ibm , au centre de recherche d' almaden en californie . en 1993 , il rejoint l' université rice , dont il dirige le département d' informatique de janvier 1994 à juin 2002 . il a codirigé la task force de lassociation for computing machinery sur la job migration . vardi est récipiendaire de trois ibm outstanding innovation awards , corécipiendaire du prix gödel en 2000 , du prix paris kanellakis en 2005 et du lics test-of-time award en 2006 . il a également reçu le acm presidential award en 2008 , le distinguished service award de la computing research association en 2010 et le prix harry h. goode de la société informatique de l' institute of electrical and electronics engineers en 2011 . il est docteur honoris causa des universités de la sarre et d' orléans . moshe vardi est l' éditeur de plusieurs revues internationales et le président de linternational federation of computational logicians . il a les titres de fellow de la fondation guggenheim , de l' association for computing machinery , de l' association américaine pour l' avancement de la science et de l' american association for artificial intelligence . il a été reconnu highly cited researcher par l' institute for scientific information . il a été élu membre de l' académie nationale d' ingénierie américaine , de l' academia europaea et de l' académie européenne des sciences . il est nommé à l' académie américaine des arts et des sciences en 2010template : en rice' s moshe y. vardi elected fellow of american academy of arts and sciences . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « moshe y. vardi » ( voir la liste des auteurs ) .
