le partitionnement de données ( ou data clustering en anglais ) est une des méthodes d' analyse des données . elle vise à diviser un ensemble de données en différents « paquets » homogènes , en ce sens que les données de chaque sous-ensemble partagent des caractéristiques communes , qui correspondent le plus souvent à des critères de proximité ( similarité informatique ) que l' on définit en introduisant des mesures et classes de distance entre objets. maximiser l' inertie inter-classe afin d' obtenir des sous-ensembles bien différenciés . la communauté scientifique francophone utilise différents termes pour désigner cette technique . le partitionnement de données est une méthode de classification non supervisée ( différente de la classification supervisée où les données d' apprentissage sont déjà étiquetées ) , et donc parfois dénommée comme telle. l' extraction de connaissances , qui se fait généralement sans objectif a priori ( facteur de sérendipité , utile pour la génération d' hypothèse ou modélisation prédictive ) , pour faire émerger des sous-ensembles et sous-concepts éventuellement impossibles à distinguer naturellement . des méthodes connexionnistes telles que les cartes auto adaptatives . ces méthodes sont implémentées au sein de nombreux logiciels de fouille de données . anil k. jain , m. n. murty , p. j. flynn , « data clustering : a review » , journal acm computing surveys , vol. 31 , no 3 , septembre 1999 . m.-s. chen , j. han , and p. s. yu , « data mining : an overview from a database perspective » , ieee transactions on knowledge and data engineering , vol. 8 , no 6 , p. 866 – 883 , 1996 . a. k. jain , « data clustering : 50 years beyond k-means » , pattern recognition letters , vol. 31 , no 8 , p. 651 – 666 , juin 2010 .
