vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . les motifs binaires locaux ( local binary patterns en anglais ) sont des caractéristiques utilisées en vision par ordinateur pour reconnaître des textures ou pour la détection d&apos; objet dans des images numériques . ce descripteur a été mentionné pour la première fois en 1993 pour mesurer le contraste local d&apos; une imageharwood d , ojala t , pietik ¨ inen m , kelman s &amp; davis s ( 1993 ) texture classiﬁcation a by center-symmetric auto-correlation , using kullback discrimination of distributions . technical report , computer vision laboratory , center for automation research , university of maryland , college park , maryland . car-tr-678. mais réellement popularisé trois ans plus tard par ojala et al pour analyser les texturesojala t , pietikïnen m &amp; harwood d ( 1996 ) a comparative study of texture measures a with classiﬁcation based on feature distributions . pattern recognition 29 : 51 – 59 . le principe général est de comparer le niveau de luminance d&apos; un pixel avec les niveaux de ses voisins . cela rend donc compte d&apos; une information relative à des motifs réguliers dans l&apos; image , autrement dit une texture . selon l&apos; échelle du voisinage utilisé , certaines zones d&apos; intérêt tels des coins ou des bords peuvent être détectés par ce descripteur . cette hypothèse d&apos; indépendance est bien entendu discutable puisque le niveau de gris des images est limité en pratique , et que des valeurs grandes ou petites de g _ c limiterait les valeurs possibles des différences ( les deux phénomènes ne sont donc alors plus indépendants ) . la petite perte d&apos; information induite par cette hypothèse d&apos; indépendance ( i.e négliger les possibles « couplages » pour les valeurs extrêmes ) a néanmoins l&apos; appréciable avantage de rendre la définition invariante aux translations dans l&apos; image . pour une image comportant n pixels ( x _ c , c = 0 \ dots n-1 ) , ce motif est calculé en chaque point faisant sens ( c&apos; est-à-dire où le voisinage peut être défini ) , ce qui résulte en un descripteur global décrivant la texture de l&apos; image . les motifs binaires locaux ont été utilisés pour détecter des personnesmu , y. , yan , s. , liu , y. , huang , t. , and zhou , b. ( 2008 ) . discriminative local binary patterns for human detection in personal album . cvpr 2008 , 1 : 1 – 8 . . ils sont également une technique de base pour la reconnaissance facialeahonen , t. , hadid , a. , &amp; pietikäinen , m. ( 2004 ) . face recognition with local binary patterns . computer vision-eccv 2004 , 469-481. ou la soustraction de fondc . silva , t. bouwmans , c. frelicot , &apos; an extended center-symmetric local binary pattern for background modeling and subtraction in videos . visapp 2015 , berlin , germany , march 2015 .
