aidez à ajouter des liens en plaçant le code [ [ profil caché ] ] dans les articles relatifs au sujet . en psychologie sociale , un profil caché est un modèle qui se trouve pendant la prise de décision collective . c' est une situation où une partie de certaines informations est partagée entre les membres du groupe ( c' est-à-dire tous les membres possèdent cette information avant de discussion ) , tandis que d' autres informations sont non partagé ( l' information est connue à un seul membre ou seulement certains membres avant le débat ) . en outre , l' information partagée et de l' information non partagée avoir différentes implications décisionnelles , et l' information non partagée implicite la bonne orientation et peut mener le groupe à une décision correcte . toutefois , aucun membre du groupe peut détecter cette meilleure solution sur la base de sa ou de son information individuelle avant la discussion , elle ne peut être trouvée que par la mise en commun de l' information non partagée au cours des discussions de groupe . ce sujet est l' un des nombreux sujets étudiés en psychologie sociale .
