pour les articles homonymes , voir prométhée ( homonymie ) . promethee ( acronyme de preference ranking organisation method for enrichment evaluations ) est une famille de méthodes d' aide à la décision multicritère développée en belgique . depuis 1983 , les méthodes promethee ont connu de nombreuses évolutions à l' initiative de leurs auteurs jean-pierre brans et bertrand mareschal de l' université libre de bruxelles et de la vrije universiteit brussel . promethee est une approche prescriptive d' analyse multicritère de problème présentant un nombre d' actions ( ou décisions ) évaluées selon plusieurs critères . elle est associée à l' approche descriptive , qui permet de visualiser les conflits et les synergies entre critères , gaia ( geometrical analysis for interactive aid ) . les méthodes promethee peuvent être utilisées via des logiciels interactifs , tels que decision lab 2000 , d-sight et promethee . la preference ranking organization method for enrichment of evaluations et son complément descriptif la geometrical analysis for interactive aid sont mieux connues sous les noms promethee et gaiatemplate : ouvrage . ce sont des méthodes multi-critères aide à la décision qui appartiennent à la famille des méthodes de surclassement initiées par le professeur bernard roy avec les méthodes electre . les méthodes promethee et gaia offrent à la fois une approche prescriptive et descriptive de l' analyse des problèmes multicritères discrets . promethee se distingue d' electre par le fait qu' elle construit une relation de surclassement valuée traduisant une intensité de préférence . on peut considérer que la méthode promethee est à mi-chemin entre l' approche de surclassement et les méthodes de maut dont elles utilisent les méthodes de construction des fonctions d' utilité partielles . l' approche prescriptive , nommée prometheetemplate : article , fournit au décideur à la fois un classement complet et partiel des actions ( ou alternatives ) à choisir . l' approche descriptive , nommée gaiatemplate : article , permet au décideur de visualiser les principales caractéristiques d' un problème de décision . elle permet ainsi d' identifier facilement les conflits ou les synergies entre les critères , d' identifier des groupes d' actions et de mettre en évidence des performances remarquables . les éléments de base de la méthode promethee ont d' abord été présentés par le professeur jean-pierre brans ( csoo , vub vrije universiteit brussel ) in 1982template : ouvrage . elle a ensuite été développée et mise en œuvre par le professeur jean-pierre brans et bertrand mareschal professeur ( solvay brussels school of economics and management , université ulb libre de bruxelles ) , en y incluant des extensions telles que gaia . promethee a été utilisé avec succès dans de nombreux contextes décisionnels dans le monde entier . une liste non exhaustive des publications scientifiques sur les extensions , les applications et les discussions relatives aux méthodes promethee template : article a été publiée récemment . soit a = \ { a _ 1 , .. , a _ n \ } l' ensemble de n actions ( ou alternatives ) . soit f = \ { f _ 1 , .. , f _ q \ } l' ensemble des q critères ( ou paramètres ) . nous développons ici le cas où les critères sont à maximiser . les données sont représentés sous la forme d' un tableau contenant n \ times q évaluations . chaque ligne correspond à une action et chaque colonne à un critère. d _ k ( a _ i , a _ j ) est la différence entre les évaluations de deux actions pour le critèref _ k . bien entendu , ces différences dépendent des échelles de mesure utilisées et ne sont pas toujours faciles à comparer pour le décideur . où p _ k : \ r \ rightarrow [ 0,1 ] est une fonction de préférence positif non décroissante telle que p _ j ( 0 ) = 0. où q _ j and p _ j sont respectivement l' indifférence et les seuils de préférence . la signification de ces paramètres est la suivante : lorsque la différence d _ k est inférieure au seuil de l' indifférence q _ j , elle est considérée comme négligeable par le décideur . par conséquent , le degré unicritère de préférence correspondant est égal à zéro ( il n' y a pas d' action préférée à l' autre ) . si la différence dépasse le seuil de préférence p _ j , elle est considérée comme significative . par conséquent , le degré de préférence unicritère est égal à un ( la valeur maximale ) . lorsque la différence est entre les deux seuils , une valeur intermédiaire est calculée pour le degré de préférence en utilisant une interpolation linéaire . \ right . \ right . \ right . \ right . \ right . où w _ k représente le poids du critère f _ k ( l' importance du critère en pourcentage , proche de 1 si très important , proche de 0 si très peu significatif ) . le flux positif de préférence ( ou flux sortant ) \ phi ^ { + } ( a _ i ) quantifie la manière dont une action donnée a _ i est globalement préférée à toutes les autres actions tandis que le flux négatif de préférence ( ou flux entrant ) \ phi ^ { - } ( a _ i ) quantifie la manière dont une action donnée a _ i est globalement préféré par toutes les autres actions . le classement prométhée ii complet est obtenu en ordonnant les actions selon les valeurs décroissantes des flux nets . a } \ { p _ { k } ( a _ i , a _ j ) -p _ { k } ( a _ j , a _ i ) \ } . le flux net unicritère , noté \ phi _ { k } ( a _ i ) \ in [ -1 ; 1 ] , a la même interprétation que le flux net multicritère \ phi ( a _ i ) mais il est limité à un seul critère . article détaillé : gaia . \ vec \ phi ( a _ i ) = [ \ phi _ 1 ( a _ i ) , ... , \ phi _ k ( a _ i ) , \ phi _ q ( a _ i ) ] dans un espace à q dimension . le plan gaia est le plan principal obtenu en appliquant une analyse en composantes principales à l' ensemble des actions dans cet espace . promethee i est un classement partiel des actions . promethee ii est un classement complet des actions .
