pour les articles homonymes , voir ergodicité . un < dfn > processus ergodique < / dfn > est un processus stochastique pour lequel les statistiques peuvent être approchées par l' étude d' une seule réalisation suffisamment longue. stationnaire mais non ergodique. ergodique mais non stationnaire ; par exemple le signal z ( x ; ω ) = a ( ω ) constant pour chaque réalisation. alors z est ergodique pour la moyenne . l' ergodicité assure que les moyennes temporelles sont identiques aux moyennes statistiques , ce qui permet de connaître entièrement la statistique à partir d' une seule réalisation . pratiquement cette dernière se réduit en général à un enregistrement de durée limitée et l' on ne peut connaître qu' une estimation des moyennes . en pratique , cette propriété est souvent opératoire en ce sens qu' une étude de la chronique sur une période longue peut permettre de déceler une déviation de la stationnarité et de l' ergodicité . à l' inverse , un phénomène spatial est en pratique un phénomène unique d' extension bornée . dans ce cas , l' hypothèse d' ergodicité peut difficilement être testée . soit un processus spatial de fonction aléatoire z sur un domaine s borné . on appellera < dfn > micro-ergodique < / dfn > tout paramètre déterminé , avec une approximation donnée , si l' on connaît une réalisation z de z sur s. dans le cas général , la moyenne et la variance ne sont pas micro-ergodiques , par contre le comportement du variogramme à l' origine l' est sous condition que le variogramme se comporte comme ∣ h ∣ λ avec λ < 2 .
