la proximité sémantique est une notion définie entre deux concepts soit au sein d' une même hiérarchie conceptuelle , soit - dans le cas d' alignement d' ontologies - entre deux concepts appartenant respectivement à deux hiérarchies conceptuelles distinctes . la proximité sémantique indique qu' ils sont souvent présents ensemble dans un même univers perceptif , ou qu' une part importante de leurs relations les unit. continuité , loi de destin commun , loi de clôture , loi de proximité et loi de similarité . la loi de proximité stipule que le cerveau regroupe les éléments qui apparaissent souvent ensemble , qui sont proches dans une même zone perceptive . c' est le cas des lettres qui forment un mot , des points qui forment une figure géométrique ... ce type de regroupement présente une certaine cohérence . a contrario , la loi de similarité stipule que notre cerveau regroupe les éléments qui paraissent semblables , c' est-à-dire partageant un certain nombre de propriétés tant descriptives ( perceptibles ) que fonctionnelles . d ’ un point de vue ontologies , [ agirre et al. ( 2009 ) ] agirre , e. , e. alfonseca , k. hall , j. kravalova , m. pasca , et a. soroa ( 2009 ) . a study on similarity and relatedness using distributional and wordnet-based approaches . in proceedings of human language technologies : the 2009 annual conference of the north american chapter of the association for computational linguistics , naacl ' 09 , stroudsburg , pa , usa , pp. 19 – 27 . association for computational linguistics. estime que deux concepts sont proches s' il y a au moins une relation entre eux. d' un point de vue extensionnel , les instances propres à chacun des concepts ( par exemple tom , jerry , sylvestre , etc. ) se trouvent souvent ensemble dans un même univers perceptif .
