vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . la planification ( automated planning ) est une discipline de l&apos; intelligence artificielle qui vise le développement d&apos; algorithmes pour produire des plans ( en d&apos; autre termes , une planification ) , typiquement pour l&apos; exécution par un robot ou tout autre agent . les logiciels de planification qui incorporent ces algorithmes se nomment planificateurs . chaque action spécifie généralement des préconditions qui doivent être présentes dans l&apos; état actuel pour qu&apos; elle puisse être appliquée , et des postconditions ( effets sur l&apos; état actuel ) . la difficulté du problème de planification dépend des hypothèses de simplification qu&apos; on tient pour acquis , par exemple un temps atomique , un temps déterministe , une observabilité complète , etc. la transformation vers un problème de satisfiabilité de propositions . l&apos; algorithme a * est un exemple typique d&apos; algorithme de planification classique , souvent employé dans les cours d&apos; introduction pour sa simplicité . la solution à un problème de planification classique est une séquence d&apos; actions . en pratique , on ne vérifie que très rarement les hypothèses de la planification classique . c&apos; est pourquoi bon nombre d&apos; extensions ont vu le jour . si l&apos; hypothèse du déterminisme est abandonnée et un modèle probabiliste de l&apos; incertitude est adopté , alors ceci mène au problème de la génération de politique ( ou stratégie ) pour un processus de décision markovien ( mdp ) ou ( dans le cas général ) un processus de décision markovien partiellement observable ( pomdp ) . dans le cas non probabiliste , on parle de planification conformante ( conformant planning ) où le système est dans un état incertain , mais aucune observation n&apos; est possible , et de planification contingente ( contingent planning ) où certains aspects de l&apos; environnement sont observables grâce à des senseurs . ces problèmes sont résolus par des techniques semblables à celles de la planification classique , mais où l&apos; espace des états est exponentiel dans les dimensions du problème , à cause de l&apos; incertain sur l&apos; état actuel . une solution pour un problème de conformant planning est une séquence d&apos; actions , pendant que pour un problème de planification contingente la solution se présente sous forme d&apos; un arbre de décision . la planification classique résout les sous-buts dans un ordre donné . le problème est que cela amène parfois à détruire ce qui a déjà été construit . ce phénomène est connu sous le nom d&apos; anomalie de sussman . supposons qu&apos; un individu pieds nus doive se retrouver dans l&apos; état ou il porte sa chaussure droite , sa chaussure gauche , sa chaussette droite et sa chaussette gauche . s&apos; il cherche à réaliser les buts dans l&apos; ordre de l&apos; énoncé , il échouera . pour résoudre ce type de problème , on peut passer à des plans partiellement ordonnés dans lesquels l&apos; ordre entre les actions n&apos; est fixé que lorsque c&apos; est nécessaire ( engagement au plus tard ou least commitment planning ) . dans l&apos; exemple précédent , mettre la chaussure gauche doit se faire après avoir mis la chaussette gauche . idem pour la droite . en revanche l&apos; exécution du plan pour la gauche est indépendante de l&apos; exécution pour la droite . le plan global est donc partiellement ordonné . les planificateurs capable de gérer cette catégorie de problème sont dits à ordre partiel ( pop , noah , etc ) . certains problèmes sont difficilement solubles en l&apos; état du fait de leur complexité . on peut gagner en efficacité en effectuant une abstraction des détails et en changeant la granularité des opérateurs de planification . on peut par exemple commencer à planifier à haut niveau puis descendre dans le détail au besoin ( comme le fait abstrips par exemple ) . aips conférences internationales sur les systèmes de planification en intelligence artificielle au cours de laquelle se déroulent des compétitions de planificateurs . pddl ( planning domain description language ) qui est un langage utilisé pour décrire des domaines et des problèmes de planification . utilisé en compétition , il est modulaire et supporté ( en partie ) par bon nombre de planificateurs .
