ces trois questions reflètent les intérêts divergents des chercheurs en ia , des scientifiques cognitifs et des philosophes , respectivement . les réponses scientifiques à ces questions sont en cours de discussion . elles dépendent des définitions de « l' intelligence » et de la « conscience » , et de quelles « machines » il s' agit . test de turing : « si une machine se comporte aussi intelligemment qu' un être humain , alors elle est aussi intelligente qu' un être humain . » this is a paraphrase of the essential point of the turing test . la proposition dartmouth : « chaque aspect de l' apprentissage ou de toute autre caractéristique de l' intelligence peut être si précisément détaillé qu' une machine pourrait être créé pour simuler ceux-ci . » template : référence harvard sans parenthèses . l' hypothèse de l' ia forte de searle : « l' ordinateur programmé de manière appropriée avec les bonnes entrées et sorties aurait ainsi un esprit exactement pareil que celui des êtres humains . » this version is from searle ( 1999 ) , and is also quoted in template : référence harvard sans parenthèses . est-il possible de créer une machine qui peut résoudre tous les problèmes que les humains résolvent en utilisant leur intelligence ? cette question définit la portée de ce que les machines seront en mesure de faire à l' avenir et oriente ainsi la direction de la recherche en ia . elle ne concerne que le comportement des machines et ignore les questions d' intérêt pour les psychologues , les chercheurs en sciences cognitives et les philosophes ; pour répondre à cette question , le fait qu' une machine peut vraiment penser ( comme une personne pense ) ou pas , n' a pas d' importancesee template : référence harvard sans parenthèses , where they make the distinction between acting rationally and being rational , and define ai as the study of the former . . les arguments contre ce principe de base doivent montrer que la construction d' un système d' ia fonctionnel est impossible , parce qu' il y a une limite pratique aux capacités des ordinateurs ou qu' il y a une certaine qualité particulière de l' esprit humain qui est nécessaire pour penser et qui ne peut pas être dupliqué par une machine ( ou par les méthodes de recherche actuel en ia ) . les arguments en faveur de ce principe de base doivent montrer qu' un tel système est possible . la première étape pour répondre à la question est de définir clairement l ' « intelligence » . une critique du test de turing est qu' il est explicitement anthropomorphique . si notre but est de créer des machines qui sont plus intelligentes que les gens , pourquoi devrions-nous insister pour que nos machines doivent ressembler étroitement aux gens ? russell et norvig écrivent que « les textes d' ingénierie aéronautique ne définissent pas le but de leur domaine comme faisant des machines qui volent tellement exactement comme les pigeons qu' elles peuvent tromper les autres pigeons » template : référence harvard sans parenthèses . une récente recherche en ia définit l' intelligence en termes d' agents intelligents . un « agent » est quelque chose qui perçoit et agit dans un environnement . une « mesure de performance » définit ce qui compte comme réussite pour l' agenttemplate : référence harvard sans parenthèses . « si un agent agit de manière à maximiser la valeur attendue d' une mesure de performance basée sur l' expérience passée et sur la connaissance , alors il est intelligent . » russell and norvig would prefer the word " rational " to " intelligent " . les définitions comme celle-ci tentent de percevoir l' essence de l' intelligence , mais ont l' inconvénient de ne pas parvenir à faire la distinction entre le bon sens « des choses qui pensent » et « des choses qui ne sont pas » . par cette définition , même un thermostat a une intelligence rudimentaire et une consciencerussell & # x26 ; norvig ( 2003 , template : p. ) consider a thermostat a simple form of intelligent agent , known as a reflex agent . . hubert dreyfus décrit cet argument en faisant valoir que « si le système nerveux obéit aux lois de la physique et de la chimie , et que nous avons toutes les raisons de supposer qu' il le fait , alors .... nous ... devrions être en mesure de reproduire le comportement dusystème nerveux avec un certain dispositif physique . » template : référence harvard sans parenthèses cet argument , introduit dès 1943template : référence harvard sans parenthèses et vivement décrit par hans moravec en 1988template : référence harvard sans parenthèses , est maintenant associé au futurologue ray kurzweil , qui estime que la puissance de l' ordinateur sera suffisant pour une simulation d' un cerveau complet d' ici l' an 2029template : référence harvard sans parenthèses . . une simulation en temps-non-réel d' un modèle thalamocorticale qui a la taille du cerveau humain ( 1011 neurones ) a été réalisée en 2005template : lien web , et il a fallu 50 jours pour simuler 1 seconde de la dynamique du cerveau par un cluster de 27 processeurs ( voir aussi http : / / vesicle.nsi.edu / users / izhikevich / publications / large-scale _ model _ of _ human _ brain.pdf ) . searle souligne que , en principe , tout peut être simulé par un ordinateur ; amenant ainsi la définition à son point de rupture , conduit à la conclusion que tout processus peut techniquement être considéré comme un « calcul » template : référence harvard sans parenthèses . ainsi , simplement en imitant le fonctionnement d' un cerveau serait en soi un aveu d' ignorance en ce qui concerne l' intelligence et la nature de l' esprit . un système de symbole physique dispose des moyens nécessaires et suffisantes pour l' action intelligente générale . une distinction est généralement faite entre le type de symboles de haut niveau qui correspondent à des objets dans le monde , tels que < chien > < chien > et < queue > < queue > et les « symboles » plus complexes qui sont présents dans une machine , comme un réseau neuronal . les premières recherches dans ia , par john haugeland , étaient axées sur ce genre de symboles de haut niveau < / queue > < / chien > template : référence harvard sans parenthèses . ces arguments montrent que la pensée humaine ne consiste pas ( uniquement ) à une manipulation de symboles de haut niveau . ils ne montrent pas que l' intelligence artificielle est impossible , seulement qu' il nécessite plus le traitement de symboles . en 1931 , kurt gödel a prouvé avec son théorème d' incomplétude qu' il est toujours possible de construire une « déclaration de gödel » qu' un système formel logique donné ( comme un programme de manipulation de symboles de haut niveau ) ne pourra pas prouver . en dépit d' être une vraie déclaration , la déclaration de gödel est indémontrable dans le système donné . plus spéculativement , gödel a conjecturé que l' esprit humain peut éventuellement correctement déterminer la vérité ou la fausseté de tout énoncé mathématique bien fondée ( y compris toute déclaration de gödel ) , et le pouvoir que par conséquent l' esprit humain ne se réduit pas à un mécanismegödel , kurt , 1951 , some basic theorems on the foundations of mathematics and their implications in solomon feferman , ed . , 1995 . . le philosophe john lucas ( depuis 1961 ) etroger penrose ( depuis 1989 ) ont défendu cet argument philosophique anti-mécanistetemplate : référence harvard sans parenthèses , template : référence harvard sans parenthèses , template : référence harvard sans parenthèses . hubert dreyfus a fait valoir que l' intelligence et l' expertise humaine dépendait principalement des instincts inconscients plutôt que de la manipulation symbolique consciente , et a fait valoir que ces compétences inconscientes ne seraient jamais pris en compte dans les règles formellestemplate : référence harvard sans parenthèses , template : référence harvard sans parenthèses , template : référence harvard sans parenthèses . . un système de symbole physique peut avoir un esprit et des états mentaux . un système de symbole physique peut agir intelligemment . searle a introduit les termes pour isoler l' ia forte de l' ia faible . il a fait valoir que , même si nous supposons que nous avions un programme informatique qui agi exactement comme un esprit humain , il y aurait encore une question philosophique difficile à répondre . avant de pouvoir répondre à cette question , nous devons savoir ce que nous entendons par « esprits » , « états mentaux » et « conscience » . les mots « esprit » et « conscience » sont utilisés par les différentes communautés de différentes manières . les auteurs de science-fiction utilisent le mot « conscience » pour décrire une propriété essentielle qui nous rend humains : une machine ou un extraterrestre qui est « conscient » sera présenté comme un caractère pleinement humain , avec une intelligence , des désirs , de la volonté , perspicacité , fierté etc. pour d' autres , les mots « esprit » ou « conscience » sont utilisés comme une sorte de synonyme de l' âme . pour les philosophes , les neuroscientifiques et les scientifiques cognitifs , les mots sont utilisés d' une manière qui est à la fois plus précise et plus banale : ils se réfèrent au familier , à l' expérience de tous les jours d' avoir une « pensée dans votre tête » , comme une perception , un rêve , une intention ou un plan , ou dire quelque chose ou comprendre quelque chose . la théorie computationnelle de l' esprit ou « computationnalisme » affirme que la relation entre l' esprit et le cerveau est similaire ( sinon identique ) à la relation entre un programme en cours d' exécution et un ordinateur . cette idée a des racines philosophiques de chez hobbes , leibniz , hume et même kanttemplate : référence harvard sans parenthèses , template : référence harvard sans parenthèses . la dernière version de la théorie est associée aux philosophes hilary putnam et jerry fodortemplate : référence harvard sans parenthèses . si les « émotions » sont définies uniquement en fonction de leur effet sur le comportement ou sur la façon dont elles fonctionnent à l' intérieur d' un organisme , alors les émotions peuvent être considérées comme un mécanisme qui utilise un agent intelligent pour maximiser l' utilité de ses actionsquoted in template : référence harvard sans parenthèses . la peur est une source d' urgence . l' empathie est une composante nécessaire à la bonne interaction homme-machine , template : référence harvard sans parenthèses . cependant , les émotions peuvent également être définies en fonction de leur qualitésubjective , du ressenti d' une émotion . la question de savoir si la machine ressent réellement une émotion , ou si elle agit simplement comme si elle ressent une émotion , est en fait la question philosophique , « une machine peut-elle être consciente ? » sous une autre formetemplate : référence harvard sans parenthèses under " ( 4 ) the argument from consciousness " . . la « conscience de soi » , comme indiqué ci-dessus , est parfois utilisé par les auteurs de science-fiction comme un caractère pleinement humain qui fait d' un humain un humain . alan turing traite toutes les autres propriétés des êtres humains et se réduit la question suivante « une machine peut-elle faire l' objet de sa propre pensée ? » peut-on penser à soi-même ? vu de cette manière , il est évident qu' un programme peut rendre compte de ses propres états internes , comme un débogueur . la question de savoir si des machines hautement intelligentes et totalement autonomes serait dangereuses , a été examinée en détail par des futurologues ( tels que l' institut singularity ) . vernor vinge a suggéré que dans quelques années seulement , les ordinateurs vont soudainement devenir des milliers , voire des millions , de fois plus intelligents que les humains . il appelle cela « la singularité » scientists worry machines may outsmart man by john markoff , ny times , july 26 , 2009 . . il suggère que cela peut être un peu ou très dangereux pour les humainsthe coming technological singularity : how to survive in the post-human era , by vernor vinge , department of mathematical sciences , san diego state university , ( c ) 1993 by vernor vinge . . cette question est examinée par une philosophie appelée le singularitarianisme . certains experts ont mis en doute l' utilisation de robots au combat militaire , en particulier lorsque l' on attribue à de tels robots un certain degré d' autonomiecall for debate on killer robots , by jason palmer , science and technology reporter , bbc news , 8 / 3 / 09 . . la marine américaine a financé un rapport qui indique que les robots militaires deviennent plus complexesscience new navy-funded report warns of war robots going " terminator " , by jason mick ( blog ) , dailytech.com , february 17 , 2009 . , navy report warns of robot uprising , suggests a strong moral compass , by joseph l. flatley engadget.com , feb 18th 2009 . . le président de association for the advancement of artificial intelligence a commandé une étude pour examiner cette questionaaai presidential panel on long-term ai futures 2008-2009 study , association for the advancement of artificial intelligence , accessed 7 / 26 / 09 . . une solution envisageable serait alors de créer des programmes comme dispositif d' acquisition de langage qui pourrait émuler l' interaction humaine . certains ont suggéré la nécessité de construire une « ia gentille » , ce qui signifie que les progrès devront également inclure un effort pour rendre l' ia intrinsèquement amicale et humainearticle at asimovlaws.com , july 2004 , accessed 7 / 27 / 09 . . au final , ceux qui croient en l' existence d' une âme peuvent soutenir que « la pensée est une fonction de l' âme immortelle de l' homme » . alan turing l' a appelé « l' objection théologique » template : référence harvard sans parenthèses under " ( 1 ) the theological objection " , although it should be noted that he also writes " i am not very impressed with theological arguments whatever they may be used to support " . le concept même d' ia est incohérent ( searle ) . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « philosophy of artificial intelligence » ( voir la liste des auteurs ) . ( en ) david cole , the stanford encyclopedia of philosophy , fall 2004 ( lire en ligne ) . ( en ) hubert dreyfus , what computers still can' t do , new york , mit press , < time > 1979 < / time > . ( en ) malcolm gladwell , blink : the power of thinking without thinking , boston , little , brown , < time > 2005 < / time > ( isbn 0-316-17232-4 ) . ( en ) john haugeland , artificial intelligence : the very idea , cambridge , mass . , mit press , < time > 1985 < / time > . ( en ) hobbes , léviathan , < time > 1651 < / time > . ( en ) douglas hofstadter , gödel , escher , bach : an eternal golden braid , < time > 1979 < / time > . ( en ) steven horst , the stanford encyclopedia of philosophy , edward n. zalta , < time > 2009 < / time > ( lire en ligne ) . ( en ) ray kurzweil , the singularity is near , new york , viking press , < time > 2005 < / time > ( isbn 0-670-03384-7 ) . ( en ) john lucas , minds and machines , < time > 1961 < / time > ( lire en ligne ) . ( en ) john mccarthy , marvin minsky , nathan rochester et claude shannon , a proposal for the dartmouth summer research project on artificial intelligence , < time > 1955 < / time > ( lire en ligne ) . ( en ) warren mcculloch et walter pitts , « a logical calculus of ideas immanent in nervous activity » , bulletin of mathematical biophysics 5 , ‎ < time > 1943 < / time > , p. 115-133 .
