vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . en informatique théorique , un problème de décision est une question mathématique dont la réponse est soit « oui » , soit « non » . les logiciens s' y sont intéressés à cause de l' existence ou de la non-existence d' un algorithme répondant à la question posée . les problèmes de décision interviennent dans deux domaines de la logique : la théorie de la calculabilité et la théorie de la complexité . parmi les problèmes de décision citons par exemple le problème de l' arrêt , le problème de correspondance de post ou le dernier théorème de fermat . en théorie de la calculabilité , formuler un problème de décision c' est se poser une question de décidabilité . il s' agit en fait de rechercher l' existence d' un algorithme résolvant le problème et s' il existe de l' expliciter . dans le cas où , au contraire , il n' existe pas d' algorithme résolvant le problème , celui-ci est dit indécidable . il y a des problèmes fondamentaux qui sont indécidables , c' est le cas du problème de l' arrêt . certains problèmes de décision décidables sont cependant considérés comme non traitables en pratique pour des raisons de trop grande complexité des calculs . la théorie de la complexité des algorithmes donne une hiérarchie des complexités formelles . en particulier , un problème np-complet est considéré comme tellement difficile qu' il est conjecturé qu' il n' existe pas d' algorithme efficace qui puisse le résoudre .
