la prise de décision collective est une situation où des individus sont rassemblés en un groupe pour résoudre des problèmes . selon l&apos; idée de synergie , les décisions prises collectivement ont tendance à être plus efficaces que les décisions prises individuellement . cependant , il existe des situations dans lesquelles les décisions prises en groupe aboutissent à un mauvais jugement . en psychologie sociale , la prise de décision collective peut être définie comme « une convergence d&apos; interactions cognitives et visuelles , planifiées ou opportunistes , où des personnes acceptent de se rassembler pour un objectif commun , dans une période de temps définie , &#91; … &#93; dans le but de prendre des décisions » . la prise de décision collective est un domaine d&apos; étude vaste auquel plusieurs disciplines s&apos; intéressent , comme les sciences sociales , les sciences politiques , l&apos; informatique ; on s&apos; y intéresse également en marketing et en management , chacun de ces champs d&apos; étude ayant son point de vue sur la recherche de la prise de décision collective . du point de vue de la psychologie sociale plus spécifiquement , des applications et des conséquences théoriques sont nombreux et variés dans différents domaines comme la gestion d&apos; équipe , les situations de jurys , la politique , etc. il existe différents types de décisions collectives chacune ayant des modalités et des processus psychologiques bien spécifiques à la prise de décision collective , tels que la polarisation , la pensée de groupe et le common knowledge effect . garold stasser et beth dietz-uhler opèrent une division théorique dans l&apos; histoire de la prise de décision collective qui correspond à différentes approches de ce thème : c&apos; est ainsi qu&apos; on se penche tour à tour sur la résolution de problème , le jugement collectif et le choix collectif . cette approche est une des plus anciennes dans l&apos; histoire de la psychologie sociale . aux débuts de la discipline , les chercheurs se sont surtout intéressés à la croyance en la plus grande efficacité des groupes dans la résolution d&apos; un problème par rapport à des individus travaillant seuls . deux arguments principaux ont été avancés pour expliquer cette apparente supériorité : les membres du groupe corrigent mutuellement leurs erreurs et mettent en commun des ressources complémentaires ( connaissances , compétences , etc. ) afin de résoudre collectivement des problèmes qu&apos; aucun ne saurait résoudre seul . l&apos; arrivée d&apos; outils plus sophistiqués dans les années 1950 a permis d&apos; investiguer plus avant les comparaisons entre individu et groupe et de soutenir les objections à propos des bénéfices de la résolution de problème en groupe . l&apos; argument principal de ce point de vue contraire était que les soi-disant avantages du collectif ne reflétaient pas réellement les bénéfices d&apos; une action collective . autrement dit , afin de rendre correctement compte des bénéfices de la performance collective , il faudrait démontrer qu&apos; un groupe d&apos; individus travaillant ensemble aura de meilleurs résultats que les mêmes individus travaillant seuls . ainsi , la base de la comparaison pour la performance de groupe s&apos; est déplacée de l&apos; individu isolé au meilleur individu du groupe ( car si un membre du groupe détient la solution , le groupe sera en mesure de résoudre le problème ) . un des principaux modèles au ton pessimiste de l&apos; époque fut celui de process loss . selon ce modèle , les exigences liées à la tâche et les ressources des membres se combinent pour déterminer une productivité potentielle ; mais par la faute des processus de groupe , la performance finale réelle est en deçà de cette performance potentielle . en élaborant la notion d&apos; exigences de tâche , ce sont également une typologie des tâches et un vocabulaire encore utilisés aujourd&apos; hui qui se sont développés ( typologie que l&apos; on peut retrouver dans la partie « types de décision » ) . ce changement de perspective a permis une évolution de l&apos; étude de la résolution de problème à travers de simples comparaisons entre individus et groupe vers une vue plus conceptuelle sur la manière dont les ressources des membres d&apos; un groupe peuvent être combinées afin de produire une solution de groupe . durant les années 1960 et 1970 , l&apos; étude des processus de groupe restreint est dominée par l&apos; étude de la polarisation de groupe . la polarisation de groupe a attiré l&apos; attention des scientifiques parce que ce phénomène allait à l&apos; encontre de la notion jusque-là en vigueur établissant que le groupe était un instrument de modération et de conformité . l&apos; attention pour ce nouveau phénomène a permis un regain d&apos; intérêt pour les phénomènes de groupe en psychologie sociale à un moment où la popularité de la psychologie sociale individuelle ( par exemple , la théorie de la dissonance cognitive de festinger ) menaçait de les occulter . deux types d&apos; apports théoriques ont vu le jour à la suite de ces débats : la comparaison sociale et la théorie des arguments persuasifs . d&apos; après la théorie de la comparaison sociale , les gens ont tendance à adopter des opinions plus extrêmes du fait qu&apos; ils se rendent compte que les autres membres du groupe ont un point de vue plus proche de la norme favorisée que le leur ; ils auraient donc tendance à vouloir également se rapprocher de cette opinion favorisée . la théorie des arguments persuasifs avance quant à elle que les opinions ou jugements deviennent plus extrêmes parce que les membres du groupe sont convaincus par les arguments amenés lors de la discussion d&apos; adopter une position plus extrême . finalement , les résultats empiriques ont confirmé à la fois les explications de la comparaison sociale et de la théorie des arguments persuasifs ( influence informationnelle ) . selon kaplan ( 1987 ) , l&apos; approche la plus intéressante est de cerner les facteurs qui facilitent l&apos; un ou l&apos; autre type d&apos; influence et surtout de voir comment ceux-ci interagissent . l&apos; étude du choix collectif a pris son essor dans les années 1970 à la suite des recherches menées autour de la dynamique des jurys intervenant dans les procédures judiciaires . des controverses à propos de ces procédures ont procuré un exemple de la manière dont des problématiques appliquées permettent des avancés théoriques et empiriques dans l&apos; étude de la performance de groupe . un certain nombre de conclusions ont pu être tirées à partir de l&apos; analyse de situations concrètes . premièrement , les opinions de base des différents membres d&apos; un groupe disent déjà beaucoup de l&apos; opinion finale du groupe . deuxièmement , les règles de décision imposées ( unanimité , majorité aux deux tiers , etc. ) diffèrent de la manière dont les opinions initiales sont combinées pour générer une décision de groupe , bien que ceci n&apos; empêche pas que les règles imposées puissent avoir des effets réels sur le processus de décision . le jury , et en particulier le jury judiciaire , devint la métaphore phare dans le développement de nombreux modèles de choix collectif . andersons et graesser ont développé en 1976 le modèle linéaire en appliquant la théorie de l&apos; intégration de l&apos; information à la polarisation de groupe . ils ont montré que leur modèle linéaire combinant les jugements préconçus avec la valeur d&apos; implication des nouvelles informations obtenues durant la discussion pouvait jouer un rôle dans les changements de jugement des membres du jury . trois perspectives méta-théoriques ont émergé de l&apos; étude du jugement collectif , du choix collectif , et de la résolution de problème : la combinaison sociale , l&apos; influence sociale et la cognition sociale . la première de ces perspectives se représente les interactions de groupe comme un vecteur combinant les préférences , les solutions ou opinions individuelles afin d&apos; arriver à produire un choix , un jugement ou une solution de groupe . la seconde se représente les interactions de groupe comme un mécanisme d&apos; influence sociale à la fois informationnel et normatif ; c&apos; est-à-dire que l&apos; influence sociale se fait aussi bien à travers la valeur accordée au contenu des informations échangées qu&apos; à travers les mécanismes de normalisation des influences intrapersonnelles et des décisions individuelles . la troisième se représente les interactions de groupe comme une activité cognitive interdépendante effectuée par les membres du groupe . la théorie du schème de décision sociale a quatre éléments de base : les tendances de réponses initiales des individus ( préférences ) , la répartition de ces préférences initiales au sein du groupe ( distribution perceptible ) , le tableau des réponses possibles du groupe ( décisions ) et une règle de probabilité modelant les distributions perceptibles pour chacune des décisions possibles de groupe ( schèmes de décision ) . dans cette optique , les processus de groupe sont manifestes dans le sens où les préférences des membres sont combinées ou mises ensemble pour mener à une réponse de groupe . ainsi , le fait de connaître la règle de combinaison sociale reliant la distribution perceptible à la réponse finale du groupe procure : ( a ) une description des processus de groupe , ( b ) un outil de prédiction de la réponse du groupe basée sur les opinions initiales des membres . dans le cadre d&apos; un jury , cette théorie permet de prédire l&apos; issue de différents scénarios : lorsque les six jurés d&apos; un jury sont en faveur de la culpabilité ( 6 , 0 ) , il est certain que le jury condamnera l&apos; accusé ; néanmoins , si seulement quatre des six jurés sont en faveur d&apos; un acquittement ( 2 , 4 ) , cela sera suffisant pour garantir l&apos; acquittement ; enfin , les cas de répartition des préférences 3-3 se résolvent le plus souvent en faveur du défendant , soit directement en l&apos; acquittant soit indirectement en déclarant l&apos; affaire inclassable . à la suite du constat que certaines irrégularités apparaissaient dans la littérature à propos de la combinaison sociale , il a été proposé que le nombre de personnes « soutenantes » au sein d&apos; un groupe qui est nécessaire et suffisant pour déterminer la décision du groupe soit inversement proportionnel à la démontrabilité de la position qu&apos; ils défendent . de plus , des cas évidents sont peu couramment confiés à la décision d&apos; un jury . il est donc rarement possible de démontrer l&apos; exactitude du verdict d&apos; un jury , et un schème de majorité / clémence illustre typiquement le processus de délibération . en somme , depuis la perspective de la combinaison sociale incarnée dans la théorie du schème de décision sociale , le choix collectif est caractérisé par des schèmes de décision par majorité / pluralité . cependant , ce schéma général est modifié pour certaines tâches , celles d&apos; un jury en étant un parfait exemple où l&apos; acquittement requiert moins de support initial que la déclaration de culpabilité pour prévaloir comme choix final . le modèle de séquences d&apos; interaction sociale postule que les membres du groupe sont au départ dans un état soit certain soit incertain . lorsque les membres sont incertains , on peut potentiellement les convaincre d&apos; une autre opinion . lorsqu&apos; ils sont certains de leur opinion actuelle , cette certitude doit d&apos; abord être érodée avant qu&apos; on ne puisse les faire changer d&apos; avis . les changements d&apos; opinion sont corrélés à la taille proportionnelle de la faction soutenant la position nouvellement adoptée . par exemple , dans une situation expérimentale mettant en scène un jury , la probabilité qu&apos; un juré incertain change d&apos; avis en faveur de la culpabilité augmente rapidement lorsque le nombre de partisans de la culpabilité surpasse la majorité et se rapproche de la taille du jury . ce qui veut dire qu&apos; un seul membre résistant est bien plus susceptible d&apos; être convaincu que deux ou plus . les deux formes de l&apos; influence sociale que sont l&apos; influence normative et l&apos; influence informationnelle ( valeur intrinsèque des informations ) permettent un impact différentiel pour les deux types de changements ( changement d&apos; opinion et variabilité de la certitude ) . les variabilités de certitude sont essentiellement des événements privés modelés avant tout par l&apos; influence informationnelle mais les changements d&apos; opinion sont publics ( ou bientôt publics puisque le vote arrive ) et affectés à la fois par l&apos; influence informationnelle et à la fois par l&apos; influence normative . un des premiers modèles de cette perspective , le modèle de valence de hoffman , suggère que les groupes décident par accumulation d&apos; informations qui se rapprochent de chacune des alternatives de décision considérées . quand de l&apos; information est amenée à la discussion de groupe , une alternative gagne ou perd de sa valeur en fonction de si cette information soutient ou s&apos; oppose à cette alternative . les alternatives sont donc abandonnées lorsque leur valeur diminue trop et le choix ultime du groupe est la première alternative dont la valeur surpasse un certain seuil d&apos; acceptance . discuss est un modèle computationnel de choix de groupe qui fait usage de la métaphore du traitement de l&apos; information . les membres du groupe sont représentés par les contenus de leurs mémoires . de la même manière que dans le modèle de valence de hoffman , l&apos; information est représentée par le degré auquel elle soutient ou s&apos; oppose à chacune des alternatives de décisions . les préférences des membres sont déterminées par l&apos; information qu&apos; ils ont en mémoire . la discussion est représentée comme des séries de tours de parole durant lesquels un membre se remémore et rappelle un élément de ses souvenirs . les autres entendent cet élément et , s&apos; il est nouveau pour eux , ils l&apos; intègrent à leur cognition ou représentation et réévaluent leurs préférences . plus spécifiquement , discuss modélise le choix de groupe comme opérant en trois phases : pré-discussion , discussion et décision . durant la pré-discussion , les membres ont accès à des informations et , en fonction du nombre d&apos; informations dont ils se rappellent , en gardent une partie en mémoire pour un usage ultérieur . chaque membre forme ainsi une préférence pré-discussion basée sur les informations dont ils se sont rappelés . la discussion se fait sous forme de cycles de tours de parole . durant chaque tour de parole , le membre s&apos; exprimant partage un élément des informations qu&apos; il a en mémoire . pour les membres qui n&apos; ont pas encore cet élément en tête , il est rajouté à leurs connaissances et ils réévaluent leurs préférences en prenant en compte ce nouvel élément . une décision est prise lorsqu&apos; un nombre suffisant de membres se mettent d&apos; accord en fonction de la modalité de décision qui a été arrêtée : majorité , pluralité , etc. il y a aussi une provision de discussion pour sortir d&apos; une impasse ( comme dans les jurys sans majorité ) si l&apos; accord demandé n&apos; est pas trouvé et qu&apos; aucune nouvelle information n&apos; est ajoutée après un nombre critique de tours de parole . discuss permet une série de variations du traitement collectif de l&apos; information . la discussion peut être imagée comme soit une recherche impartiale de faits ( non-plaidoyer ) , soit un débat ( plaidoyer ) , en fonction de si les intervenants rapportent n&apos; importe quel élément de leurs connaissances ou s&apos; ils ne rappellent que ceux en faveur de leur préférence actuelle . ce modèle permet également une variation naturelle dans la valeur que les membres attribuent aux informations . dans la version nominative de discuss , les disparités sont résolues lorsqu&apos; un élément est mentionné durant la discussion , tandis qu&apos; elles ne sont pas résolues dans la version non-nominative . discuss imite également différents schémas de tours de parole . les modèles computationnels , comme discuss , offrent une flexibilité considérable dans la représentation des processus de groupe mais n&apos; ont pas la concision et la traçabilité des modèles mathématiques comme le schème de décision sociale . les modèles de ce courant considèrent que la distribution de l&apos; accès à l&apos; information avant les interactions de groupe a d&apos; importantes conséquences pour la considération et l&apos; usage de l&apos; information durant l&apos; interaction . un modèle sur ordinateur a été développé afin de générer les probabilités attendues du traitement des éléments partagés et non-partagés à travers le temps comme une fonction du nombre d&apos; éléments partagés et non partagés et de la taille du groupe . ce modèle dynamique de traitement de l&apos; information prédit que : ( a ) tôt dans la discussion , les éléments partagés seront plus probablement discutés que les éléments non partagés ; ( b ) au fur et à mesure de la progression de la discussion , le nombre d&apos; éléments partagés diminuera plus rapidement que le nombre d&apos; éléments non partagés ; ( c ) éventuellement , les éléments non partagés restant seront plus probablement discutés que les éléments partagés restant . sur base de cette construction du processus de traitement collectif de l&apos; information , on peut avancer que l&apos; information partagée sera surreprésentée dans les phases précoces de la discussion mais que si les discussions restent suffisamment longues , l&apos; information non partagée deviendra de plus en plus susceptible d&apos; émerger . l&apos; étude de la performance collective en psychologie sociale a été marquée par un aller-retour dynamique entre les investigations empiriques et le développement de modèles formels . le travail empirique est approximativement divisé en trois catégories . au début , les études ont eu tendance à se concentrer sur des comparaisons entre groupe et individu ; par exemple , des études ont montré que les groupes étaient plus susceptibles de résoudre un problème que des individus travaillant seuls , et que les groupes ont tendance à émettre des jugements d&apos; attitude plus extrêmes que les individus seuls . ensuite , les comparaisons groupe versus individus ont été remplacées par des questions plus sophistiquées sur la façon dont les réponses individuelles sont ( ou devraient être ) combinées afin de produire une réponse de groupe . enfin , les études récentes se sont concentré plus directement sur l&apos; influence sociale cognitive et sur les processus de communication qui forment , transforment et fusionnent progressivement des réponses individuelles en réponse de groupe . trois perspectives méta-théoriques ont guidé les récents efforts empiriques et théoriques . la perspective de la combinaison sociale voit les interactions de groupe comme un moyen de combinaison des réponses individuelles afin de parvenir à une réponse de groupe . la théorie du schème de décision sociale est un bon exemple d&apos; une modélisation formelle fournissant une expression explicite à la perspective de la combinaison sociale . la perspective de l&apos; influence sociale voit les interactions de groupe comme un mécanisme d&apos; influence sociale , modifiant et consolidant les tendances individuelles de réponse sous la pression sociale d&apos; arriver à un consensus . plus récemment , la perspective de la cognition sociale représente les interactions de groupe comme la scène d&apos; activités cognitives interdépendantes par et parmi les membres du groupe . les efforts de modélisation qui se sont inspirés de cette perspective incluent discuss et les modèles de traitement collectif de l&apos; information . mc grath a établi ce modèle en rassemblant les théories de ses différents prédécesseurs ( shaw , carter , hackman , steiner , shiflett , taylor , lorge , davis et laughin , entre autres ) concernant la typologie des tâches de groupe . il propose quatre processus généraux permettant de catégoriser la tâche en fonction de ce que le groupe est censé faire : générer ( des alternatives , propositions ) , choisir ( entre des alternatives ) , négocier ou exécuter . chacune de ces quatre catégories principales peut être divisée en sous-types . type 8 : performances : effectuer des tâches psychomotrices en fonction de standards objectifs ou absolus d&apos; excellence ; notion principale : l&apos; excellence . ou exécution : l&apos; autorité , soit hiérarchique soit en termes de compétences reconnues par le groupe , apporte un éclairage respectétemplate : lien web . de plus , ce modèle graphique est complexifié par une structure en deux dimensions : une horizontale et une verticale ( lorsque le quadrant i est placé en position du chiffre 12 d&apos; une horloge ) . la dimension horizontale permet de distinguer les tâches d&apos; action ou comportementales ( à droite de l&apos; axe “ 12 heures ” , types 1 , 8 , 7 et 6 ) et les tâches conceptuelles ou intellectuelles ( à gauche , types 2 , 3 , 4 et 5 ) . la dimension verticale permet de distinguer les tâches de coopération ou de facilitation ( en haut , types 3 , 2 , 1 et 8 ) , et les tâches de conflit ou d&apos; interdépendance contraignante ( en bas , types 4 , 5 , 6 et 7 ) . le circumplex traduit enfin une troisième manière de diviser les tâches selon le trio conceptuel de tâche cognitive , affective ( ou évaluative ) et conative . chacun de ces trois aspects est le plus important à différents endroits du cercle : le composant cognitif est le plus fort pour les types 1 et 2 , le composant affectif / évaluatif se remarque le plus dans le type 5 et finalement le composant conatif / comportemental est particulièrement présent avec le type 8template : lien web . une tâche de sélection consiste à choisir une ou plusieurs options tandis qu&apos; une tâche de scorage consiste à localiser une cible sur un continuum ( par exemple , des jugements attitudinaux ou de magnitude ) . il n&apos; y a donc pas conceptuellement de compromis possible dans la tâche de scorage . par ailleurs , la sélection implique souvent , de manière implicite ou explicite , d&apos; attribuer un score aux différentes possibilités . la sélection collective et l&apos; attribution de scores ou tâche de jugement collectif peuvent encourager différents types de processus sociaux . ce qui distingue ces deux types de tâches est que l&apos; une , « intellectuelle » , a une seule réponse correcte démontrable , l&apos; autre n&apos; en a pas . on peut placer ces types de tâches sur un continuum sur lequel la localisation de la tâche dépend du degré auquel une réponse peut être démontrée correcte ou incorrecte . le degré de démonstrabilité dépend quant à lui des quatre conditions suivantes : premièrement , il doit y avoir un système partagé d&apos; inférence ou de connaissance procédurale pour obtenir une réponse correcte ; deuxièmement , il doit y avoir suffisamment d&apos; informations pour pouvoir déterminer quelle est la réponse correcte au sein de ce système commun d&apos; inférence ; troisièmement , les individus ayant la réponse correcte doivent être capables et motivés à montrer comment l&apos; information donnée mène à la réponse correcte ; quatrièmement , les individus ne connaissant pas la réponse correcte doivent être suffisamment familiers avec le système d&apos; inférence pour pouvoir comprendre et accepter la démonstration de la justesse de la réponse . la démonstrabilité de la tâche ne réside pas uniquement dans les caractéristiques de la tâche mais également dans les capacités et motivations des membres du groupe . ce qu&apos; un groupe traitera comme une tâche intellectuelle sera traité comme une tâche de jugement par un autre groupe . steiner a proposé de classifier les tâches selon quatre critères : leur divisibilité , leur objectif , leurs modalités de combinaison des solutions individuelles et leur localisation sur un continuum compétition maximale-coopération maximale . une tâche peut être définie en termes de sa divisibilité . une tâche divisible peut facilement être divisée en plusieurs sous-tâches , comme écrire des parties d&apos; un rapport complet ; l&apos; attribution de ces sous-tâches à des individus différents est autorisée mais pas requise . au contraire , une tâche unitaire ne permet pas une telle division du travail ( exemple : écrire une phrase ) . une tâche peut par ailleurs être définie selon les modalités de combinaison des efforts de chacun des membres du groupe . dans une tâche disjonctive , le groupe réussit dès qu&apos; un seul membre réussit , c&apos; est une tâche de meilleur membre . dans une tâche conjonctive , la performance du groupe est déterminée par les capacités du membre le moins capable , comme dans le cas d&apos; une situation où tous les membres du groupe doivent résoudre un problème pour qu&apos; on considère que le groupe a réussi . dans une tâche additive , les contributions des membres peuvent être combinées afin de parvenir à l&apos; objectif du groupe . dans une tâche discrétionnaire , la procédure de décision est laissée à la discrétion de chaque membre du groupe et le groupe dans son ensemble décide ensuite de la manière de réaliser la tâche . dans une tâche compensatoire , le résultat du groupe correspond à la moyenne des contributions individuelles de chacun des membres . par exemple , pour les tâches d&apos; estimation ( combien pèse cet objet ? quelle est la température approximative de ce liquide ? combien d&apos; objets contient ce récipient ? , etc. ) , la moyenne statistique des différents jugements est assez proche de la valeur exacte. aux résultats avec d ’ autres personnes , membres de leur groupe ou non . » . pour comprendre la prise de décision collective , il faut aussi se renseigner sur les différents processus psychologiques qui y sont impliqués . la polarisation de groupe est le premier processus psychologique étudié dans le contexte de la prise de décision collective . au départ , les scientifiques et m. tout le monde croyaient « qu ’ en groupe les gens prudents , n ’ avancent pas clairement leur point de vue s ’ il est différent de celui des autres , suivent plus volontiers la règle du juste milieu en faisant des concessions et en prônant le compromis pour éviter les conflits . jusqu ’ au jour où un jeune chercheur , stoner en 1961 , présenta des résultats montrant que les individus en groupe prenait des décisions plus risquées qu ’ individuellement . » . il a donc vérifié expérimentalement le point de vue des scientifiques et du sens commun sur la prudence qu ’ avaient les individus lorsqu ’ ils étaient membres d ’ un groupe . lors de la première partie de l ’ expérience , les participants étaient invités à répondre individuellement à une série d ’ histoires problématiques , appelées des situations de dilemme . « chaque problème décrit une décision que doit prendre un personnage fictif et la tâche des participants était de conseiller le protagoniste sur les risques qu ’ il devrait prendre . » . par exemple : « un électricien , marié , un enfant , travaille dans une grande entreprise depuis cinq ans . il vient un emploi à vie avec un salaire correct mais modeste . lors d&apos; une convention , on lui propose un poste mieux payé avec une participation au capital dans une jeune entreprise . si celle-ci résiste aux aléas du marché , il aura un travail plus intéressant et mieux payé . la probabilité raisonnable pour conseiller le choix risqué doit être évaluée entre 1 / 10 à 9 / 10 . » . ensuite , les participants étaient regroupés en petit nombre – souvent par cinq – pour discuter ensemble sur chaque histoire problématique jusqu&apos; à ce qu ’ ils trouvent un accord . les résultats de stoner ( 1961 ) ont été contraires à ce qui avait été connu jusque-là . les recherches de stoner ont montré que les groupes sont plus favorables au risque que les individus . cette constatation a été surnommée le « risky-shift phenomenon , c ’ est-à-dire le phénomène de prise de risque » . après cette découverte , une série d ’ enquêtes a été réalisée pour vérifier les résultats de stoner . parmi les différentes réplications de cette recherche , moscovici et zavalloni ( 1969 ) arrivèrent aux mêmes résultats , , , . de plus , ils conclurent que « le phénomène découvert par stoner n ’ était pas que limité à la prise de risque , mais correspond à un phénomène plus général » qu ’ ils appelèrent la polarisation de groupe . lors de la prise de décision en groupe , il n ’ y a pas qu ’ une prise de risque de celui-ci , mais il y a une « accentuation de la tendance initialement dominante dans le groupe pouvant advenir quel que soit l ’ objet de la discussion » . quant à moscovici et doise ( 1992 ) , ils définissent la polarisation de groupe comme « l ’ accentuation constatée à l ’ issue d ’ une discussion de groupe , d ’ une tendance attitudinale préexistante chez les membres » . pour mettre en évidence l ’ effet de polarisation lors d ’ une expérience , il est demandé à des participants de s ’ exprimer « sur tel ou tel sujet , d ’ abord en situation individuelle ( préconsensus ) . puis ils doivent aboutir après discussion à une réponse groupale ( consensus ) dont on vérifie l ’ impact en interrogeant à nouveau les sujets individuellement ( post-consensus ) » , . cette méthode rappelle celle de stoner , avec cette particularité qu&apos; elle ajoute le post-consensus afin d ’ évaluer les réponses individuelles après la discussion en groupe . cela permet de voir si l ’ individu maintient sa position de départ , c&apos; est-à-dire avant la discussion et le consensus en groupe , ou s&apos; il reste dans la lignée du choix de groupe . lorsqu&apos; il y a un effet de polarisation du groupe , l ’ on retrouve à chaque fois plusieurs éléments . tout d ’ abord , « les attitudes du groupe sont plus extrêmes que celles des individus qui le composent » . lorsque l&apos; on compare les réponses aux préconsensus , c ’ est-à-dire avant le temps de discussion en groupe et ceux du consensus , les réponses du consensus sont plus fortes . de plus , « les individus après une phase de discussion collective restent sur la position commune » . lorsque l&apos; on compare les réponses aux consensus à ceux du postconsensus , c&apos; est-à-dire après le temps de discussion durant lequel les individus se retrouvent à nouveau seuls , les individus restent sur la décision du groupe . pour burnstein et vinokur ( 1977 ) , « le renforcement de la tendance initiale résulte du fait que chacun au cours de la discussion à l&apos; occasion de prendre connaissance de nouveaux arguments en faveur de cette tendance » . l&apos; approche intégrative postule que les deux types de dépendances vues ci-dessus sont « à l ’ œuvre , même si ce n&apos; est pas dans les mêmes proportions , , » . la pensée de groupe est un autre processus psychologique impliqué dans la prise de décision collective . celle-ci permet de comprendre pourquoi des individus peuvent prendre de mauvaises décisions lorsqu&apos; ils se retrouvent dans un groupe cohésif . la pensée de groupe ou groupthink est un terme inventé par irving janis en 1972 . le terme décrit le processus selon lequel un groupe peut prendre de mauvaises décisions ou des décisions irrationnelles . dans une situation de pensée de groupe , chaque membre du groupe essaie de conformer son opinion à ce qu ’ il croit être le consensus du groupe . c ’ est un « mode de pensée dans lequel les gens s ’ engagent quand ils sont profondément impliquées dans un groupe cohésif &#91; … &#93; et quand la recherche d ’ unanimité par les membres du groupe bloque leur motivation à évaluer avec réalisme les alternatives qui se présentent à eux » , . ce type de pensée apparaît , selon janis , dans les différentes situations organisationnelles où le groupe est responsable d ’ une décision importante . c&apos; est donc un modèle qui peut être généralisé et qu&apos; il semble nécessaire de prendre en compte lors d&apos; une situation de prise de décision collective . janis émet l&apos; hypothèse que la pensée de groupe tend à se manifester dans les prises de décision collective lorsque plusieurs conditions antécédentes sont présentes . voici les 5 conditions décrites par janis et mann ( 1977 ) : une grande cohésion au sein du groupe , l&apos; isolation du groupe par rapport à des sources externes d&apos; information , l ’ absence de procédures méthodiques dans la recherche d&apos; information et dans l ’ évaluation , un leadership directif et une situation de stress élevé avec l&apos; espoir de trouver une meilleure solution que celle préconisée par le leader . janis décrit les conséquences de la pensée de groupe selon 7 symptômes : une recherche incomplète des objectifs , une absence d&apos; examen des risques du choix favori , une recherche incomplète des alternatives , une pauvre recherche de l&apos; information , une polarisation sélective dans le traitement de l&apos; information disponible , l&apos; échec de la réévaluation des alternatives et l&apos; échec d&apos; élaboration des plans d&apos; urgence . un autre processus important dans la prise de décision est le partage d ’ information . c ’ est une des raisons pour lesquelles le sens commun croit qu ’ un groupe prendra une meilleure décision qu ’ un individu seul . il est facile de s ’ imaginer que si chaque membre d ’ un groupe partage les informations qu ’ il possède , alors le groupe trouvera une solution de meilleure qualité . pour étudier les effets de la distribution des informations dans un groupe de décision , stasser et ses collègues , , ont créé une méthode avec des conditions contrôlées en laboratoire . la méthode est la suivante : « on confie à des petits groupes des tâches décisionnelles qui ont la forme d ’ une alternative . comme par exemple de choisir le meilleur candidat pour le poste de représentant des étudiants . pour faire leur choix entre les termes de l ’ alternative , les participants disposent d ’ informations qui sont des arguments favorables ( pro ) à l ’ une et à l ’ autre option . » . lors d&apos; une première phase le participant est seul , il reçoit un certain nombre d ’ informations et il est invité à réfléchir à la question posé . les expérimentateurs contrôlent les informations données à chacun . certaines informations dites « uniques » ne sont données qu ’ à un membre du groupe , d ’ autres dites « communes » , sont données à tous les membres du groupe . lors d&apos; une deuxième phase les participants sont regroupés pour discuter en groupe et prendre une décision . la théorie de l ’ effet du sens commun a été proposée , à la suite des études de stasser , par gigone et hastie ( 2003 ) pour « examiner de plus près la relation entre le partage de l&apos; information et l&apos; influence de l&apos; information sur des jugements de groupe » . ces chercheurs ont voulu tester « l&apos; hypothèse selon laquelle un élément d&apos; information aura plus d&apos; influence sur la décision lorsqu&apos; il est partagé que quand il est ne l&apos; est pas » . l ’ effet du sens commun peut donc être défini comme « l&apos; influence d&apos; un élément particulier d&apos; information est directement et positivement liée au nombre des membres du groupe qui ont une connaissance de cet élément avant la discussion de groupe et du jugement » . &quot; les règles de combinaison sociale ; davis , 1973 ; laughlin , 1980 ; penrod &amp; hastie , 1979 &quot; , template : p. dans michael a. hogg &amp; r. scott tindale . ( 2001 ) . blackwell handbook of social psychology : group processes . blackwell publishers . isbn 0 631 20865 8 . &quot; miller , 1989 &quot; , template : p. dans michael a. hogg &amp; r. scott tindale . ( 2001 ) . blackwell handbook of social psychology : group processes . blackwell publishers . isbn 0 631 20865 8 . &quot; anderson , 1971 &quot; , template : p. dans michael a. hogg &amp; r. scott tindale . ( 2001 ) . blackwell handbook of social psychology : group processes . blackwell publishers . isbn 0 631 20865 8 . &quot; laughlin et ellis , 1986 &quot; , template : p. dans michael a. hogg &amp; r. scott tindale . ( 2001 ) . blackwell handbook of social psychology : group processes . blackwell publishers . isbn 0 631 20865 8 . &quot; stasser et davis , 1981 &quot; , template : p. dans michael a. hogg &amp; r. scott tindale . ( 2001 ) . blackwell handbook of social psychology : group processes . blackwell publishers . isbn 0 631 20865 8 . &quot; hoffman , 1979 &quot; , template : p. dans michael a. hogg &amp; r. scott tindale . ( 2001 ) . blackwell handbook of social psychology : group processes . blackwell publishers . isbn 0 631 20865 8 . &quot; stasser , 1988 &quot; , template : p. dans michael a. hogg &amp; r. scott tindale . ( 2001 ) . blackwell handbook of social psychology : group processes . blackwell publishers . isbn 0 631 20865 8 . &quot; wittenbaum &amp; stasser , 1998 &quot; , template : p. dans michael a. hogg &amp; r. scott tindale . ( 2001 ) . blackwell handbook of social psychology : group processes . blackwell publishers . isbn 0 631 20865 8 . &quot; stasser &amp; taylor , 1991 ; stasser &amp; vaughan , 1996 &quot; , template : p. dans michael a. hogg &amp; r. scott tindale . ( 2001 ) . blackwell handbook of social psychology : group processes . blackwell publishers . isbn 0 631 20865 8 . &quot; larson et al. , 1994 &quot; , template : p. dans michael a. hogg &amp; r. scott tindale . ( 2001 ) . blackwell handbook of social psychology : group processes . blackwell publishers . isbn 0 631 20865 8 . &quot; mcgrath , 1984 &quot; , template : p. dans michael a. hogg &amp; r. scott tindale . ( 2001 ) . blackwell handbook of social psychology : group processes . blackwell publishers . isbn 0 631 20865 8 . oberlé , d. &amp; aebischer , v. ( 2012 ) . le groupe en psychologie sociale , paris : dunod . augustinova , m &amp; oberlé , d. ( 2013 ) . psychologie sociale du groupe au travail , bruxelles : de boeck supérieur .
