vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la programmation génétique est une méthode automatique inspirée par le mécanisme de la sélection naturelle tel qu&apos; il a été établi par charles darwin pour expliquer l&apos; adaptation plus ou moins optimale des organismes à leur milieu . elle a pour but de trouver par approximations successives des programmes répondant au mieux à une tâche donnée . on nomme programmation génétique une technique permettant à un programme informatique d&apos; apprendre , par un algorithme évolutionniste , à optimiser peu à peu une population d&apos; autres programmes pour augmenter leur degré d&apos; adaptation ( fitness ) à réaliser une tâche demandée par un utilisateur . • 1963 – samuel : utilisation du terme « machine learning » dans le sens de programmation automatique . • 1985 – cramer : utilisation d ’ expression sous forme d ’ arbre . cross-over entre sous-arbres . • 1986 – hicklin : évolution de programmes de jeux en lisp . sélection des parents efficaces , combinaisons des sous-arbres communs ou présents dans un des parents et de sous-arbres aléatoires . • 1989 / 1992 – koza : systématisation et démonstration de l ’ intérêt de cette approche pour de nombreux problèmes . définitions d ’ un paradigme standard dans le livre « genetic programming . on the programming of computers by means of natural selection » &#91; koza , 1992 &#93; . ce paradigme inclut plusieurs concepts : programmation structurée en expression arborescentes , définition d ’ une grammaire de langage , type de retour unique pour chaque fonction , définition des proportions de mutation et de cross-over pour chaque génération , etc. résolution de jeux , tris , recherches . ces résultats comprennent aussi la ré-invention ou l&apos; infirmation de nombreuses inventions récentes et la production de 2 inventions brevetableskoza , j.r. , keane , m.a. , streeter , m.j. , mydlowec , w. , yu , j. , lanza , g. ( 2003 ) , genetic programming iv : routine human-competitive machine intelligence , kluwer academic publishers . jusqu&apos; aux années 1990 la programmation génétique ne constituait qu&apos; une heuristique et non une discipline à part entière . après quelques avancées dans les années 2000 se développa une théorie à part entière à mesure que la technique s&apos; en généralisait . au point même qu&apos; il est possible de faire des modèles probabilistes exacts de la programmation génétique et des algorithmes génétiques . aujourd&apos; hui , en plus du logiciel , la programmation génétique est aussi appliquée à l&apos; évolution du matériel . la meta programmation génétique est la technique visant à faire évoluer un système de programmation génétique en utilisant la programmation génétique elle-même . le principe de la programmation génétique présenté pour représenter des programmes répondant au problème donné . koza , j.r. ( 1990 ) , genetic programming : a paradigm for genetically breeding populations of computer programs to solve problems , stanford university computer science department technical report stan-cs-90-1314 . a thorough report , possibly used as a draft to his 1992 book . poli , r. , langdon , w. b. , mcphee , n. f. ( 2008 ) , a field guide to genetic programming , freely available via lulu.com.
