vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l ' < dfn > ontologie des maladies < / dfn > est une ontologie formelle des maladies de l' être humaintemplate : cite pmid , template : cite pmid . initialement lancé par l' université northwestern , dans l' état de l' llinois , aux états-unis , le projet collabore à l' obo foundry ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , de l' anglais : the open biological and biomedical ontologies ( obo ) foundry , qui se propose de travailler de façon libre , ouverte et collaborative sur les ontologies de ces domaines scientifiques .
