vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants. où θ , μ et σ sont des paramètres déterministes et wt est le processus de wiener . e ( r _ t ) = r _ 0 e ^ { - \ theta t } + \ mu ( 1-e ^ { - \ theta t } ) . { \ sigma \ over \ sqrt { 2 \ theta } } w ( e ^ { 2 \ theta t } -1 ) e ^ { - \ theta t } . le processus d' ornstein-uhlenbeck ( un exemple de processus gaussien à variance bornée ) admet une distribution de probabilité stationnaire , contrairement au processus de wiener . l' intégrale temps de ce processus peut être utilisée pour générer un bruit avec un spectre de puissance 1 / f. le modèle de vasicek ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais des taux d' intérêt est un exemple de processus d' ornstein-uhlenbeck où les coefficients sont positifs et constants . le processus cir , le modèle de cox , ingersoll et ross ( 1985 ) est une extension du modèle de vasicek et du processus d' ornstein-uhlenbeck qui introduit la racine carré du taux d' intérêt instantané dans le coefficient du terme stochastique . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « ornstein – uhlenbeck process » ( voir la liste des auteurs ) .
