vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la programmation logique inductive ( pli ) est une approche de l' apprentissage automatique qui utilise les techniques de la programmation logique . à partir d' une base de faits et de résultats attendus , divisés en exemples positifs et négatifs , un système de pli essaie de déduire un programme logique qui confirme les exemples positifs et infirme les exemples négatifs. exemples positifs + exemples négatifs + base de connaissances = règles . la programmation logique inductive est particulièrement utile pour le traitement de la langue .
