pour les articles homonymes , voir processus . la notion de processus continu correspond à un type de processus stochastique utilisé dans la description des signaux physiques , fonctions généralement régulières du temps . le présent article aborde en termes élémentaires cette notion assez abstraite en partant d&apos; un phénomène particulier , les vagues en mer . on trouvera quelques précisions supplémentaires dans processus stationnaire . un enregistrement de la surface de la mer en un point donné fournit les hauteurs mesurées à des intervalles de temps réguliers . on peut alors construire un histogramme qui regroupe en classes les différents niveaux et constater qu&apos; il ressemble à celui d&apos; une loi de gauss ; un test statistique montrera que l&apos; hypothèse n&apos; est pas déraisonnable ( même si , dans le cas particulier des vagues , l&apos; histogramme présente une faible dissymétrie explicable physiquement ) . en poussant l&apos; analyse , on pourra constater de même que l&apos; histogramme des valeurs de crêtes est raisonnablement proche d&apos; une loi de probabilité nommée loi de rayleigh . ces résultats peuvent surprendre : si on met à part des circonstances particulières ( effet du vent , déferlements , etc. ) , la mécanique des vagues est bien modélisée par les lois déterministes de la mécanique des fluides . comment s&apos; introduisent alors les lois de probabilité ? c&apos; est ici qu&apos; intervient la notion de processus stochastique . un processus stochastique est souvent appelé processus aléatoire ( voir calcul stochastique ) ou , plus rarement , fonction aléatoire ( voir probabilité ) . cette dernière expression aide à comprendre intuitivement de quoi il s&apos; agit . de même qu&apos; une variable aléatoire est en fait un ensemble de nombres d&apos; où l&apos; on peut extraire un nombre particulier , une fonction aléatoire est un ensemble de fonctions ordinaires ( tout au moins dans le cadre restreint considéré ici ) d&apos; où l&apos; on peut extraire une fonction particulière . cette fonction particulière s&apos; appelle réalisation du processus . elle représente l&apos; aspect temporel du phénomène que l&apos; on peut caractériser par des moyennes temporelles , moyennes des valeurs de la fonction élevées aux différentes puissances . le processus possède aussi un aspect probabiliste si on considère l&apos; ensemble des valeurs à un instant donné comme une variable aléatoire . cette dernière est décrite par une densité de probabilité ou – ce qui revient au même sous certaines conditions de régularité – par la suite des moments statistiques que l&apos; on nomme moyennes d&apos; ensemble . les moyennes d&apos; ensemble dépendent , en principe , de l&apos; instant auquel elles se rattachent . si en fait elles n&apos; en dépendent pas , les propriétés statistiques restent constantes au cours du temps et l&apos; on dit que le processus est stationnaire . d&apos; une certaine manière , le processus le plus simple est le bruit blanc qui possède une densité spectrale identique pour toutes les fréquences . bien qu&apos; un bruit blanc parfait ne puisse exister , cette notion peut fournir une approximation raisonnable d&apos; une excitation quelconque d&apos; un système peu amorti . une analyse approfondie des enregistrements de vagues conduit à les considérer comme des sommes d&apos; une infinité de sinusoïdes infiniment petites ( voir analyse spectrale ) . en associant à ces sinusoïdes des phases aléatoires supposées indépendantes on construit un processus aléatoire stationnaire , ergodique et gaussien . comme pour les variables aléatoires , cette dernière hypothèse simplifie considérablement le problème . à cause de sa simplicité relative , ce cas est particulièrement important dans les domaines les plus divers . cependant il faut parfois s&apos; attaquer à des problèmes plus difficiles . ainsi en considérant , au cours de différents atterrissages d&apos; un avion , les efforts dans une pièce de liaison du train on obtient des signaux qui ont une vague allure de sinusoïde amortie et que l&apos; on peut regrouper dans un processus . il est clair que les moyennes d&apos; ensemble ne sont pas constantes , le processus n&apos; est pas stationnaire , ce qui exclut toute interrogation sur une ergodicité éventuelle . d&apos; autre part , des signaux de niveaux constants situés entre deux extrêmes peuvent être de toute évidence interprétés comme des réalisations d&apos; un processus stationnaire mais ce sont alors les moyennes temporelles qui ne sont pas définies . ces quelques exemples indiquent que les processus stationnaires ergodiques sont particulièrement intéressants , surtout s&apos; ils sont gaussiens . dans tel problème concret , on peut être amené à considérer des processus non stationnaires , donc non ergodiques , au prix d&apos; une plus grande quantité de données d&apos; observation et d&apos; un appareil mathématique plus compliqué . en revanche , les processus stationnaires non ergodiques semblent se réduire à des curiosités mathématiques .
