vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la main humaine est un exemple de préhenseur . les robots manufacturiers utilisent beaucoup de types de préhenseurs , le plus souvent des pinces , mais aussi des mécanismes à ventouses ou magnétiques . le préhenseur peut lui-même tenir un outil ( robots soudeurs par exemple ) . aujourd' hui la recherche en robotique s' oriente vers de véritables mains artificielles , composées de nombreux capteurs et actionneurs . en effet les bras robotiques et la vision industrielle ( les yeux des robots ) atteignent une certaine maturité , qui leur permet de répondre à la plupart des applications en termes de rapidité , de précision et de simplicité de mise en œuvre . par contre l' élément manquant dans la chaîne pour avoir une vraie flexibilité reste bien le préhenseur ( la main du robot ) . le préhenseur idéal sera en effet sûrement une main simplifiée ( 3 doigts ? ) permettant de saisir différentes pièces dans différentes orientations .
