vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . pour améliorer la vérifiabilité de l' article , merci de citer les sources primaires à travers l' analyse qu' en ont faite des sources secondaires indiquées par des notes de bas de page ( modifier l' article ) . aidez à ajouter des liens en plaçant le code [ [ nova-ideo ] ] dans les articles relatifs au sujet . préciser le motif de la pose du bandeau . informer les utilisateurs concernés . nova-ideo est une application web d' innovation participative et de démocratie participative . nova-ideo permet aux membres de déposer , commenter , soutenir des idées . chaque membre peut créer un groupe de travail afin de coécrire une proposition au cours d' une ou plusieurs itérations de travail . en début d' itération de modification d' une proposition , les participants du groupe de travail choisissent leur mode de travail et le temps de l' itération . la proposition sera alors modifiée pendant l' itération soit en mode wiki , soit en mode correction soit en mode amendement . le mode d' écriture par amendement permet de générer automatiquement la nouvelle version d' une proposition en utilisant le mécanisme de « jugement majoritaire » . en fin d' itération , le groupe de travail vote pour publier sa proposition ou démarrer une nouvelle itération de travail . lorsqu' une proposition est publiée , les membres peuvent positionner dessus un jeton de soutien ou de rejet . le nombre de jetons est limité et chaque membre peut déplacer les jetons distribués . les propositions peuvent être affichées selon le nombre ou l' évolution des jetons reçus . toute proposition peut être dupliquée pour créer un nouveau groupe de travail . les fils de discussion sur les idées et propositions permettent d' afficher des images , des liens et des vidéos . nova-ideo est écrit en python sous licence libre agpl v3 et est disponible sur github . lorsque l' amélioration des propositions se fait par jugement majoritaire , les participants d' un groupe de travail doivent expliquer leurs modifications , les regrouper dans des amendements , et les soumettre au vote selon le scrutin du « jugement majoritaire » . une fois le vote réalisé , nova-ideo détermine les amendements ayant fait consensus et génère automatiquement une nouvelle version de la proposition . si les participants sont satisfaits de cette nouvelle version , ils la publient ; sinon , ils décident d' une nouvelle itération de travail selon l' un des trois modes proposés .
