vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . murray campbell ( né en 1957 à edmonton , canada ) est l' un des ingénieurs d' ibm ayant travaillé sur deep blue , un superordinateur ayant battu le champion du monde d' échecs garry kasparov en match en 1997 . il obtient un master en informatique de l' université d' alberta au canada en 1981 et un phd de l' université carnegie-mellon en 1987 . il y rencontre feng-hsiung hsu qui avait construit un générateur de coup matériel , et ensemble ils mettent au point chiptest . hsu et campbell sont engagés par ibm en 1989 , et travaillent sur le projet big blue , qui devient plus tard deep blue .
