cette notion se rencontre dans des domaines variés allant des vibrations mécaniques aux vagues de la mer . de même que le théorème central limite permet de considérer une somme de variables aléatoires indépendantes comme une variable de gauss , il conduit également à considérer une somme de processus aléatoires indépendants comme un processus de gauss . dans un cas comme dans l&apos; autre , une transformation linéaire conserve ce caractère gaussien car un filtre linéaire qui conserve la fréquence d&apos; un signal sinusoïdal , conserve également les fréquences d&apos; un processus gaussien . ceci permet d&apos; utiliser des méthodes analogues dans les deux cas ( voir par exemple linéarisation équivalente ) . à un signal à variance finie est associée une fonction d&apos; autocovariance ( voir analyse spectrale ) . dans les problèmes pratiques on n&apos; a accès qu&apos; à un enregistrement de durée limitée , ce qui constitue une perte d&apos; information . la transformation de fourier permet d&apos; obtenir la densité spectrale , c&apos; est-à-dire le contenu en fréquences du signal . en considérant le signal comme une réalisation d&apos; un processus stationnaire ergodique , cette dernière caractéristique supposant que sa moyenne a été soustraite , l&apos; autocovariance statistique de ce processus est égale à l&apos; autocovariance temporelle . elle permet de déterminer les matrices d&apos; autocovariance pour des décalages temporels variés . si le processus est gaussien , ces matrices suffisent pour le décrire à tous ordres . ainsi l&apos; autocovariance décrit entièrement le processus . le processus gaussien est donc décrit par un processus vaguement sinusoïdal \ cos ( \ omega t + \ phi ( t ) ) \ , modulé par un processus enveloppe a ( t ) \ , . un processus à bande étroite , somme de sinusoïdes de fréquences voisines , apparaît comme une sinusoïde modulée . la densité de probabilité de l&apos; enveloppe représente alors approximativement la densité de probabilité des crêtes . la même loi s&apos; applique aux amplitudes crête-creux avec une moyenne quadratique doublée . \ varepsilon : paramètre compris entre 0 et 1 associé à la largeur du spectre . les deux limites ne peuvent être atteintes . la valeur 0 correspondrait à un spectre ne contenant qu&apos; une fréquence , ce qui ne peut conduire à un phénomène gaussien . la valeur 1 correspond en particulier au bruit blanc parfaitement décorrélé , muni de la même densité spectrale à toutes les fréquences donc de variance infinie . dans le cas gaussien cette décorrélation assure l&apos; indépendance des variables aléatoires successives , les crêtes ayant alors la même distribution que les valeurs . dans les mêmes conditions , il est possible de calculer l&apos; espérance de certaines périodes identique à leur moyenne temporelle , en particulier les moyennes des distances entre deux passages au zéro successifs à pente de même signe et entre deux crêtes successives . la première de ces périodes est utilisée en conjonction avec la loi de rayleigh pour calculer les dommages en fatigue , si la distribution des contraintes est raisonnablement gaussienne / rayleighienne .
