si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . opencog est un projet qui a pour but la construction d&apos; un kit de composants logiciels open source destinés à l&apos; intelligence artificielle générale ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais . opencog prime ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais est un ensemble de composants créés afin de donner naissance à une intelligence artificielle générale de même niveau que celle d&apos; un humain . la conception de opencog prime est principalement l&apos; œuvre de ben goertzel . opencog est distribué selon les termes de la licence agpl . une interface de programmation pour manipuler une version étendue des hypergraphes de termes et de relations , appelée &quot; atomspace &quot; . une implémentation d&apos; un moteur de raisonnement probabiliste basé sur les réseaux de logique probabiliste ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais . un programme d&apos; évolution génétique appelé moses ( meta-optimizing semantic evolutionary search ) , développé au départ par moshe looks . un système gérant l&apos; interaction et l&apos; apprentissage à l&apos; intérieur d&apos; un monde virtuel . un système de reconnaissance de la langue ( anglaise uniquement ) composé de link grammar ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais et de relex utilisant tous les deux un système proche de atomspace pour la représentation des relations sémantiques et syntaxiques . un système de génération de langue ( anglaise uniquement ) appelé segsim qui implémente nlgen et nlgen2 . opencog se base sur le code source du &quot; novamente cognition engine &quot; ( nce ) appartenant à novamente llctemplate : en opencog : a software framework for integrative artificial general intelligence david hart , ben goertzeltemplate : pdf . le développement de opencog est sponsorisé par l&apos; institut de recherche en intelligence artificielle générale ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , l&apos; institut de la singularité pour l&apos; intelligence artificielle ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , le projet google summer of code et d&apos; autres . en 2008 , l&apos; institut de la singularité pour l&apos; intelligence artificielle a sponsorisé opencog , ce qui a permis d&apos; employer à temps partiel l&apos; étudiant post-doctorant joel pitt et un ingénieur système à plein temps . de nombreuses autres contributions de la communauté open source ont été faites grâce à la présence du projet opencog aux sessions des google summer of code de 2008 et 2009 .
