la prise de décision est un processus cognitif complexe , différent de la réaction instinctive et immédiate , visant à la sélection d&apos; un type d&apos; action parmi différentes alternatives . ce processus est théoriquement basé sur des critères de choix , et sur une analyse des enjeux et des options et conduit à un choix final . le résultat peut être une action ou une opinion d ’ un choix &#91; pas clair &#93; . au sens le plus large , la notion de prise de décision peut concerner tout organisme vivant doté d&apos; un système nerveux . ce processus est activé lorsque nous ressentons le besoin d&apos; agir sans savoir comment diriger notre action ou face à plusieurs choix . il s&apos; agit d&apos; une méthode de raisonnement pouvant s&apos; appuyer sur des arguments ( rationnels et / ou irrationnels ) , et qui peut éventuellement conduire à une non-décision ou un report ( argumenté ) de décision . préférer s&apos; en remettre au hasard ( tirer à pile ou face ) peut aussi résulter d&apos; une prise de décision . la prise de décision se voulant rationnelle est un aspect essentiel de certaines professions scientifiques , médicales , militaires et techniques , où une mauvaise décision peut conduire par exemple à un accident , à une guerre , une catastrophe ou à la mort d&apos; un patient . le secteur médical appuie ainsi la prise de décision sur des protocoles de diagnostic ( par exemple pour la prescription d&apos; un traitement ou d&apos; une opération chirurgicale ; avec possibilité pour des médecins de prendre une décision collectivelegaré f , graham i.d , o ’ connor a.m , dolan j.g &amp; bélanger-ducharme f ( 2003 ) , prise de décision partagée : traduction et validation d&apos; une échelle de confort décisionnel du médecin . pédagogie médicale , 4 ( 4 ) , 216-222 . , par plusieurs médecins , une équipe soignante ou un groupe éventuellement pluridisciplinaire ) . cependant , plusieurs recherches montrent que dans certaines situations ( obligation d&apos; une action rapide ou impossibilité de connaître certaines informations ) les experts peuvent privilégier leur intuition peut être selon des principes de logique floue que les systèmes d&apos; aide à la décision tentent aussi d&apos; intégrerfustier b ( 2000 ) . évaluation , prise de décision et logique floue . économie appliquée , 53 ( 1 ) , 155-174 . . la vie quotidienne fait constamment appel à la prise de décision : organiser ses études , son métier , son orientation professionnelle , faire les courses , voter , etc. a l&apos; échelle des collectivités , la démocratie participative et la conférence de citoyens sont des exemples de nouvelle gouvernance de la décisionblondiaux , l. ( 2008 ) . le nouvel esprit de la démocratie : actualité de la démocratie participative . paris : seuil . la décision n&apos; est pas nécessairement exprimée ( mais elle doit être consciente ) . l&apos; observation du comportement extérieur peut renseigner sur l&apos; état du processus de décision ( expression non verbale ) . la prise de décision est un processus cognitif complexe visant à la sélection d ’ un type d ’ action parmi différentes alternatives . la théorie étudiant la prise de décision est la théorie de la décision . autoritaire : un seul membre prend la décision . majoritaire : le groupe le plus nombreux prend la décision pour tous . minoritaire : un sous groupe moins nombreux prend la décision pour tous . unanimité : l ’ ensemble des membres est d ’ accord . décisions stratégiques : engagent l ’ entreprise sur une longue période ( plus de 5 ans ) . les décisions sont prises par le plus haut niveau hiérarchique , c ’ est-à-dire soit par la direction générale soit par l ’ état . ces décisions sont uniques , occasionnelles . décisions tactiques : engagent l ’ entreprise à moyen terme ( de 2 à 5 ans ) . les décisions sont prises par les encadrements supérieurs . ces décisions sont peu fréquentes , peu prévisibles . décisions opérationnelles : engagent l ’ entreprise à court terme ( moins de 2 ans ) . les décisions sont prises par les exécutants . ces décisions sont fréquentes , très prévisibles . les travaux du neuroscientifique américain antonio damasio ( et d&apos; autres ) ont montré que le comportement social et la prise de décision sont en réalité largement influencés par les émotionsvan hoorebeke d ( 2008 ) . l&apos; émotion et la prise de décision . revue française de gestion , ( 2 ) , 33-44 . . ils ont contribué à faire progresser nos connaissances sur la notion d&apos; intelligence émotionnelleantonio damasio , l&apos; erreur de descartes : la raison des émotions , paris , odile jacob , 1995 . l&apos; émotion peut aussi jouer un rôle important dans ce que certains appellent la « prise de décision intuitive » coget j.f , haag c &amp; bonnefous a.m ( 2009 ) le rôle de l&apos; émotion dans la prise de décision intuitive : zoom sur les réalisateurs-décideurs en période de tournage . management , 12 ( 2 ) , 118-141 . la prise de décision dans certaines situations complexes doit prendre en compte un nombre important de paramètres . des bases de données et des systèmes informatiques sont développés pour l&apos; aide à la décisionturban e , aronson j &amp; liang t.p ( 2005 ) decision support systems and intelligent systems 7 “ ” edition ( pp. 10-15 ) . pearson prentice hall . , via l&apos; aide à l&apos; analyse des conséquences et l&apos; évaluation des moyens de réduire le risque d&apos; erreurs . certains de ces systèmes cherchent à modéliser des fonctions cognitives de prise de décision , voir par ex. &quot; an approach to the intelligent decision advisor ( ida ) for emergency managers , 1999 &quot; .
