si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . le paradoxe de moravec est la découverte par les chercheurs en intelligence artificielle et en robotique que le raisonnement de haut niveau est beaucoup plus facile à reproduire et simuler par un programme informatique que les aptitudes sensorimotrices humaines . ceci peut sembler contre-intuitif du fait qu&apos; un humain ne ressent pas de difficulté particulière à effectuer des tâches relevant de cette dernière catégorie , contrairement à la première . ce paradoxe a été formalisé entre autres par hans moravec dans les années 1980. tâches sensorimotrices difficiles à simuler : reconnaissance d&apos; un objet , d&apos; un visage , d&apos; une voix , faculté de déplacement dans un environnement tridimensionnel , jet et capture d&apos; une balle , évaluation des motivations d&apos; autres individus , de leurs émotions , faculté d&apos; attention , de motivation ... facultés de raisonnement aisées à reproduire : mathématiques , logique , planification , jeux ... selon marvin minsky , ce paradoxe peut être expliqué par le fait que lorsque le cerveau humain maîtrise parfaitement une tâche , celle-ci ne s&apos; exécute pas consciemment , contrairement aux tâches mal maîtrisées . ces tâches inconscientes ne sont donc pas cataloguées comme difficiles . selon moravec , la théorie de l&apos; évolution permet également d&apos; expliquer ce paradoxe . les tâches sensorimotrices , en tant que fonctionnalités biologiques anciennes , ont été perfectionnées par les mécanismes évolutionnaires durant des millions d&apos; années . les facultés de raisonnement , apparues très récemment sur le plan biologique , ne se sont pas encore autant perfectionnées . on peut aussi penser que le temps que les chercheurs mettront avant de réussir à reproduire le comportement sensorimoteur des humains sera proportionnel au temps depuis lequel ces facultés évoluent chez les animaux . ce paradoxe peut en partie expliquer la pause donnée aux recherches en intelligence artificielle dans les années 1970 , alors que l&apos; optimisme des découvertes initiales retombait face aux nouvelles difficultés rencontrées à réaliser des tâches qui semblaient de prime abord plus faciles . il a aussi donné naissance au courant de recherche intitulé « nouvelle ia &quot; » .
