article principal : théorie de la décision . le paradoxe d' ellsberg est un phénomène connu de la théorie de la décision . lorsque des gens ont à choisir entre deux options , la majorité se décide pour celle dont la loi de probabilité est connue . cela se trouve en contradiction avec le principe de la chose sûre de la théorie de la décision . dans une urne , on place 90 boules , dont 30 sont rouges . les boules restantes sont jaunes ou noires , leur distribution est inconnue . pari a : qui tire une boule rouge gagne , les boules jaunes et noires étant perdantes . pari b : qui tire une boule jaune gagne , les boules rouges et noires étant perdantes . la plupart des gens font le choix du pari a. pari c : qui tire une boule rouge ou noire gagne , les boules jaunes étant perdantes . pari d : qui tire une boule jaune ou noire gagne , les boules rouges étant perdantes . dans ce cas , la plupart des gens font le choix du pari d. cela semble en contradiction avec la décision précédente de prendre le pari a , étant donné que la boule rouge devient alors perdante , la probabilité pour que le pari a soit juste est donc l' opposé de celle du pari d ( d' où la mention de paradoxe ) . ellsberg explique ce résultat par le choix entre le risque et l' incertitude : dans la notion de risque , la probabilité est connue ( exemple : lancer de dés , roulette russe , etc. ) mais pas dans l' incertitude . les personnes soumises au test supposent , d' une manière prudente , que les distributions de boules jaunes et noires pourraient se révéler à leur désavantage et choisissent les deux fois le risque connu ( 1 / 3 dans le premier passage , 2 / 3 dans le deuxième ) .
