vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le code de transport monte-carlo à n particules ( en anglais monte-carlo n-particle transport code , d&apos; où son nom courant : mcnp ) est une plateforme logicielle de simulation numérique utilisant la méthode de monte-carlo pour modéliser des processus de physique nucléaire . développé par le laboratoire national de los alamos , détenteur du code source qui diffuse gratuitement son exécutable , il a été mis au point lors du projet manhattan durant la seconde guerre mondiale pour la simulation du fonctionnement des armes nucléaires . il est aussi capable de simuler les interactions de particules , tels les photons , les électrons ou les neutrons . en 2010 , le code mcnp est probablement l&apos; un des codes de calcul de transport de particules et d ’ interaction avec la matière les plus utilisés de par le monde . ses domaines d&apos; application sont très vastes et variés , que ce soit pour la radioprotection , la dosimétrie , l&apos; imagerie médicale , la criticité , l&apos; instrumentation , les calculs de réacteurs ou toute autre installation nucléaire . il existe une communauté francophone d&apos; utilisateurs des codes mcnp , que ce soit au sein de laboratoires de recherche publics ( cnrs , cea , inserm , universités , cern ) , de centres de radiothérapie , de centres hospitaliers , ou de sociétés comme la sfrp ( société française de radioprotection ) , la sfpm ( société française de physique médicale ) et la firam ( association francophone pour le développement et l&apos; utilisation des logiciels de simulation d&apos; interaction rayonnement matière ) . la méthode monte-carlo consiste à suivre l&apos; histoire de chaque particule dans un système , de sa « naissance » ( source externe , neutrons de fission , ... ) à sa « mort » ( capture par un noyau ou fuite hors du système ) . l&apos; histoire de chaque particule dépend des interactions qu&apos; elle a avec la matière . la trajectoire de la particule ainsi que le type de noyau sur lequel ont lieu les interactions sont tirés au hasard ( comme dans les jeux de hasard du casino de monte-carlo … d ’ où le nom de la méthode ) . ainsi , en suivant de nombreuses histoires , on peut simuler le comportement naturel du système à un instant donné . la base de données qui contient , par exemple : les sections efficaces des éléments ( probabilité qu ’ une particule entre en contact avec un noyau ) ; le type d ’ interaction ; la dispersion angulaire de la particule lors de son émission ; le spectre énergétique de la particule émise ; ... ce type de calcul est basé sur la probabilité , il est donc nécessaire de faire de nombreux tirages aléatoires pour abaisser l ’ incertitude statistique . certains calculs ( les plus coûteux ) peuvent durer plusieurs mois , d ’ où la nécessité de disposer de machines et de calculateurs puissants pour accélérer le processus . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « monte carlo n-particle transport code » ( voir la liste des auteurs ) .
