le mouvement brownien , ou processus de wiener , est une description mathématique du mouvement aléatoire d' une « grosse » particule immergée dans un fluide et qui n' est soumise à aucune autre interaction que des chocs avec les « petites » molécules du fluide environnant . il en résulte un mouvement très irrégulier de la grosse particule , qui a été décrit pour la première fois en 1827 par le botaniste robert brown en observant des mouvements de particules à l' intérieur de grains de pollen de clarkia pulchella ( une espèce de fleur sauvage nord-américaine ) , puis de diverses autres plantesrobert brown ; a brief account of microscopical observations made in the months of june , july and august , 1827 , on the particles contained in the pollen of plants ; and on the general existence of active molecules in organic and inorganic bodies . , philosophical magazine 4 ( 1828 ) , 161-173 . fac-similé disponible au format pdf . . la grosse particule est accélérée lorsqu' elle rencontre une molécule de fluide ou une paroi . ce mouvement permet de décrire avec succès le comportement thermodynamique des gaz ( théorie cinétique des gaz ) , ainsi que le phénomène de diffusion . il est aussi très utilisé dans des modèles de mathématiques financières . à l' été 1827 , le naturaliste écossais robert brown aperçut dans le fluide situé à l ’ intérieur des grains de pollen de la clarkia pulchella , de très petites particules agitées de mouvements apparemment chaotiques et non pas les grains de pollen eux-mêmes comme souvent mentionné . brown n' est pas exactement le premier à avoir fait cette observation . il signale lui-même que plusieurs auteurs avaient suggéré l ’ existence d ’ un tel mouvement ( en lien avec les théories vitalistes de l' époque ) . parmi ceux-ci , certains l ’ avaient effectivement décrit . on peut mentionner en particulier l ’ abbé john turberville needham ( 1713-1781 ) , célèbre à son époque pour sa grande maîtrise du microscope , qui attribua ce mouvement à une activité vitale . la réalité des observations de brown a été discutée tout au long du xxe siècle . compte tenu de la médiocre qualité de l' optique dont il disposait , certains ont contesté qu' il ait pu voir véritablement le mouvement brownien , qui intéresse des particules de quelques micromètres au plus . les expériences ont été refaites par l ’ anglais brian ford au début des années 1990 , avec le matériel employé par brown et dans les conditions les plus semblables possiblesbrian j. ford ; brownian movement in clarkia pollen : a reprise of the first observations , the microscope , 40 ( 4 ) : 235-241 , 1992 reproduction en ligne de l' article . le mouvement a bien été observé dans ces conditions , ce qui valide les observations de brown . en 1901 , louis bachelier propose un premier modèle mathématique du mouvement brownien et l' applique à la finance . en 1905 , albert einstein donne une description quantitative du mouvement brownien et indique notamment que des mesures faites sur le mouvement permettent d' en déduire leur dimension moléculaire . jean perrin réalise ce programme et publie en 1909 une valeur du nombre d' avogadro , ce qui lui vaut un prix nobel en 1926 . il décrit également l' extrême irrégularité des trajectoires qui n' ont de tangente en aucun point . on peut trouver un célèbre dessin de perrin d' observations de particules . dans cette même période , le physicien français paul langevin développe une théorie du mouvement brownien suivant sa propre approche ( 1908 ) . norbert wiener donne une définition mathématique en 1923 en construisant une mesure de probabilité sur l' espace des fonctions continues réelles . il étudie , de manière mathématique , la continuité et non-dérivabilité des trajectoires du mouvement brownien . il définit également l' intégrale de wiener ( l' intégrale par rapport au mouvement brownien ) . en 1933 , paul lévy démontre que le mouvement brownien est un cas particulier de martingale continue , notion inventée par jean ville en 1933 , celui où le carré de ce mouvement soustrait de sa valeur temps reste une martingale . il démontre également que ce cas particulier est le seul parmi les martingales à avoir ces deux propriétés . ce faisant , il donne la définition du mouvement brownien , c' est-à-dire ses conditions nécessaires et suffisantes . en 1948 , il publie le premier grand ouvrage sur le mouvement brownien processus stochastiques et mouvement brownien . il apporte alors de nombreux résultats . depuis , des études fines sur le mouvement brownien ont été réalisées par de nombreux auteurs . citons volker strassen ainsi que kiyoshi itō , lequel développe un calcul différentiel spécifique au mouvement brownien : le calcul stochastique . plus récemment , david baker et marc yor ont démontré , à partir du processus carr-ewald-xiao décrit en 2008 , que les descriptions de processus aléatoires temporels et continus , en particulier les flux financiers , par le mouvement brownien procédaient bien souvent d' une naïveté basée sur une définition empirique du mouvement brownienf . hirsch & al. , peacocks ans associated martingales with explicit constructions , bocconi & springer , 2011 . , les aléas ne pouvant pas toujours être définis de manières indépendantes c' est-à-dire que le drap brownien à n dimensions utilisé l' est abusivement dans un phénomène qui ne possède pas ces n dimensions. si l' on suit une particule donnée au cours du temps , le barycentre de sa trajectoire est son point de départ , elle « virevolte » autour du même point. où d est la dimension du mouvement ( linéaire , plan , spatial ) , d le coefficient de diffusion , et t le temps écoulé . ( m _ t ) est un mouvement brownien si et seulement si ( m _ t ) est une martingale continue telle que ( m _ t ^ 2-t ) est une martingale . ( accroissements indépendants ) quels que soient les temps t et s tels que t > s , l' accroissement \ scriptstyle b _ t-b _ s est indépendant du processus \ scriptstyle ( b _ u ) _ { 0 \ leq u \ leq s } avant le temps s. ( accroissements stationnaires et gaussiens ) quels que soient les temps t et s tels que t > s , l' accroissement \ scriptstyle b _ t-b _ s est une variable aléatoire normale de moyenne nulle et de variance t − s. \ scriptstyle ( b _ t ) _ { t \ ge 0 } est presque sûrement continu , c' est-à-dire pour presque toute réalisation , la fonction \ scriptstyle t \ mapsto b _ t ( \ omega ) est continue . il est souvent supposé que \ scriptstyle b _ 0 = 0 . on dit alors que le mouvement brownien est standard . le processus \ scriptstyle ( b _ t ) _ { t \ ge 0 } est un processus gaussien , c' est-à-dire pour tous temps \ scriptstyle t _ 1 \ leq t _ 2 \ leq ... \ leq t _ n , le vecteur \ scriptstyle ( b _ { t _ 1 } , b _ { t _ 2 } , ... , b _ { t _ n } ) est un vecteur gaussien . \ scriptstyle ( b _ t ) _ { t \ ge 0 } est presque sûrement continu . c' est-à-dire pour toute réalisation , la fonction \ scriptstyle t \ mapsto b _ t ( \ omega ) est continue. pour tous s et t , la moyenne est \ scriptstyle \ mathbb e [ b _ t ] = 0 et la covariance est \ scriptstyle e [ b _ s b _ t ] = min ( s , t ) . le mouvement brownien d-dimensionnel est un processus \ scriptstyle ( b _ t ) _ { t \ ge 0 } : = \ left ( b ^ 1 _ t , b ^ 2 _ t , ... , b ^ d _ t \ right ) _ { t \ ge 0 } où les processus \ scriptstyle b ^ 1 , b ^ 2 , ... , b ^ d sont des mouvements browniens indépendants . autrement dit le mouvement brownien d-dimensionnel est à valeurs dans \ scriptstyle \ mathbb r ^ d et ses projections sur les espaces \ scriptstyle \ mathbb r , \ mathbb r ^ 2 , ... , \ mathbb r ^ { d-1 } sont respectivement des mouvements browniens uni- , bi- , ... , d-1-dimensionnels . \ omega \ mapsto \ left ( t \ mapsto b _ t ( \ omega ) \ right ) . la mesure de wiener ( ou loi du mouvement brownien ) , souvent notée \ scriptstyle w ( d \ omega ) , est la mesure-image de \ scriptstyle \ mathbb p ( d \ omega ) par cette application b. w ( a ) = \ mathbb p ( ( b _ t ) _ { t \ geq0 } \ in a ) . le mouvement brownien est un processus de lévy à accroissements gaussiens . cette définition permet de démontrer des propriétés du mouvement brownien , par exemple sa continuité ( presque sûre ) , le fait que presque sûrement , la trajectoire n' est différentiable nulle part , et de nombreuses autres propriétés . on pourrait également définir le mouvement brownien par rapport à sa variation quadratique moyenne . cette définition , classiquement appelée théorème de lévy , donne la caractérisation suivante : un processus stochastique à trajectoires continues dont la variation quadratique est t est un mouvement brownien . ceci se traduit mathématiquement par le fait que pour une filtration donnée , \ scriptstyle ( b _ t ) _ { t \ ge 0 } et \ scriptstyle ( b _ t ^ 2-t ) _ { t \ ge 0 } sont des martingales . les trajectoires du mouvement brownien sont presque-sûrement nulle part dérivables , c' est-à-dire que pour presque tout \ scriptstyle \ omega \ in \ omega , la fonction \ scriptstyle t \ mapsto b _ t ( \ omega ) est une fonction continue nulle part dérivable . la covariance est donnée par \ scriptstyle \ mathbb e [ b _ s b _ t ] = min ( s , t ) pour tous réels s et t. le mouvement brownien a la propriété de markov forte : pour tout temps d' arrêt t , conditionnellement à \ scriptstyle [ t < \ infty ] , le processus \ scriptstyle ( b ^ t _ t ) _ { t \ geq 0 } : = ( b _ { t + t } -b _ t ) _ { t \ geq 0 } est un mouvement brownien indépendant du processus \ scriptstyle ( b _ { s } ) _ { 0 \ leq s < t } . sa transformée de fourier ou fonction caractéristique est donnée par \ scriptstyle \ mathbb e \ left [ e ^ { i u b _ t } \ right ] = e ^ { - \ frac { tu ^ 2 } { 2 } } . on retrouve le fait que le mouvement brownien soit un processus de lévy sans drift , sans sauts et de coefficient quadratique 1 / 2 . le mouvement brownien est homogène en temps : pour tout s > 0 , \ scriptstyle ( b _ { t + s } -b _ s ) _ { t \ geq 0 } est un mouvement brownien indépendant de \ scriptstyle ( b _ u ) _ { 0 \ leq u \ leq s } . le processus -b est un mouvement brownien . ( propriété de stabilité ) pour tout c > 0 , le processus \ scriptstyle \ left ( cb _ { \ frac { t } { c ^ 2 } } \ right ) _ { t \ geq 0 } est un mouvement brownien . on dit que le mouvement brownien est stable d' indice 2 . ( inversion du temps ) le processus \ scriptstyle \ left ( tb _ { \ frac { 1 } { t } } \ right ) _ { t > 0 } qui s' annule en t = 0 est un mouvement brownien . donnons d' autres manières de construire le mouvement brownien . \ forall k \ in \ mathbb { n } ^ * et tous t _ 1 , ... , t _ k \ in \ mathbb { r } _ + , la matrice \ left ( s ( t _ i , t _ j ) \ right ) _ { 1 \ leq i , j \ leq k } est symétrique et semi-définie positive . au moyen du théorème de consistance de kolmogorov , on peut construire un processus gaussien \ { y _ t \ } _ { t \ in \ mathbb { r } _ + } dont la fonction moyenne m est arbitraire et dont la fonction de covariance est s définie au-dessus . dans ce cas-là , la matrice \ left ( s ( t _ i , t _ j ) \ right ) _ { 1 \ leq i , j \ leq k } est symétrique et définie positive pour tout k \ in \ mathbb { n } ^ * et t _ 1 , ... , t _ k 2 à 2 distincts . on dit qu' un processus gaussien à valeur réelle indexé par \ mathbb { r } _ + est un mouvement brownien ( mb ) lorsque le processus est centré ( ie. l' application t \ mapsto \ mathbb { e } x _ t est nulle identiquement ) et que sa fonction de covariance s est donnée ci-dessus . d' habitude , un mb est noté par \ { b _ t \ } _ { t \ in \ mathbb { r } _ + } . signalons que c = var ( b _ 1 ) . lorsque c = 1 , le mb est dit mouvement brownien standard . le théorème de donsker ( 1951 ) montre qu' une marche aléatoire convenablement renormalisée ( voir article théorème de donsker ) converge en loi vers le mouvement brownien. où [ . ] est la partie entière et les variables aléatoires ( un , n ≥ 1 ) sont iid , centrées , de carré intégrable et de variance σ2 . la convergence \ scriptstyle \ underset { n \ rightarrow \ infty } { \ longrightarrow } est la convergence en loi dans l' espace c ( [ 0,1 ] ) des fonctions continues sur [ 0,1 ] muni de sa tribu borélienne . cette convergence donne une définition du mb comme l' unique limite ( en loi ) de marches aléatoires renormalisées . donnons une construction du mouvement brownien fondée sur les séries de fourier. est un mouvement brownien . \ scriptstyle e _ n est appelée l' excursion brownienne , \ scriptstyle e _ n ^ { norm } est l' excursion brownienne normalisée ( voir le livre de itô et mckeantemplate : ouvrage ) . les excursions sont soit " au-dessus " de 0 ( s' il existe un t tel que \ scriptstyle e _ n ( t ) > 0 ) soit " au-dessous " de 0 ( s' il existe un t tel que \ scriptstyle e _ n ( t ) < 0 ) . les signes des excursions sont indépendantes et de loi \ scriptstyle \ mathbb p [ sign ( e _ 1 ) > 0 ] = \ mathbb p [ sign ( e _ 1 ) < 0 ] = \ frac { 1 } { 2 } . il existe des liens entre l' excursion brownienne et le pont brownien. où t \ , est la température , \ eta \ , la viscosité dynamique du fluide , r \ , le rayon de la particule , k _ b la constante de boltzmann . la quantité d' énergie mise en œuvre par le mouvement brownien est négligeable à l' échelle macroscopique . on ne peut pas en tirer de l' énergie pour réaliser un mouvement perpétuel de seconde espèce , et violer ainsi le deuxième principe de la thermodynamique . toutefois , il a été démontré que certains processus biologiques à l' échelle cellulaire peuvent orienter le mouvement brownien afin d' en soutirer de l' énergie ( peskin c. s. ( 1 ) ; odell g. m. ; oster g. f. ; biophysical journal ( biophys. j. ) , coden biojau ; 1993 , vol. 65 , no1 , pp. 316-324 ( 42 ref . ) ; cellular motions and thermal fluctuations : the brownian ratchet ) template : issn . cette transformation ne contrevient pas au deuxième principe de la thermodynamique tant et aussi longtemps qu' un échange de rayonnement peut maintenir la température du milieu ( système dissipatif ) donc la vitesse moyenne des particules . il faut aussi considérer que la dissipation de ce mouvement brownien sous forme d' énergie utilisable engendre une croissance de l' entropie globale du système ( ou de l' univers ) . article détaillé : équation de langevin . article détaillé : processus d' ornstein-uhlenbeck. décrivant ( entre autres ) la vitesse d' une particule dans un fluide , en dimension 1. et avec x _ 0 une variable aléatoire donnée. alors que le terme - { x _ t } dt représente la force de frottement subie par la particule. ce qui converge en loi quand t tend vers l' infini vers la loi gaussienne centrée réduite . article détaillé : marche aléatoire . considérons la marche aléatoire d' une particule sur l' axe ox . on suppose que cette particule effectue des sauts de longueur a entre deux positions contigües situées sur le réseau : \ { \ , n \ , a \ , n \ in \ mathbb { z } \ , \ } de maille a sur l' axe , chaque saut ayant une durée \ tau. q = 1 - p représente la probabilité que la particule fasse un saut vers la gauche à chaque instant . la figure ci-dessous montre un exemple typique de résultat : on trace les positions successives x ( k ) de la particule aux instants k , partant de la condition initiale x ( 0 ) = 0. comme étant la probabilité de trouver la particule au site ma à l' instant s \ tau sachant qu' elle était au site na à l' instant initial 0 . on verra à la fin du calcul que la combinaison a ^ 2 / 2 \ tau doit en fait rester constante dans cette limite continue. où \ delta ( x ) est la distribution de dirac . on appelle mouvement brownien sur une variété riemannienne v le processus stochastique continu markovien dont le semigroupe de transition à un paramètre est engendré par 1 / 2 \ , \ delta _ v , où \ delta _ v est l' opérateur de laplace-beltrami sur la variété v. jean perrin , mouvement brownien et réalité moléculaire , annales de chimie et de physique 19 ( 8e série ) , ( 1909 ) , 5-104 . possibilité de consulter et de télécharger le texte complet au format pdf depuis le site gallica de la bnf . bertrand duplantier ; le mouvement brownien , séminaire poincaré : einstein , 1905-2005 ( paris , 8 avril 2005 ) . texte complet disponible ici . bernard derrida et eric brunet , le mouvement brownien et le théorème de fluctuation-dissipation , dans : michèle leduc & michel le bellac ( éditeurs ) ; einstein aujourd' hui , edp sciences ( janvier 2005 ) , ( isbn 2-86883-768-9 ) . jean-françois le gall , intégration , probabilités et processus aléatoires , cours du magistère de mathématiques de l' ens ( 2005 ) . le dernier chapitre ( 14 ) est une introduction au mouvement brownien . format pdf . jean-françois le gall , mouvement brownien et calcul stochastique , cours de dea donné à l' université paris 6 ( 1996 et 1997 ) . format pdf . jean-françois le gall , mouvement brownien , processus de branchement et superprocessus , cours de dea donné à l' université paris 6 ( 1994 ) . format pdf . paul lévy , processus stochastiques et mouvement brownien , gauthier-villars ( 2e édition - 1965 ) . réédité par jacques gabay ( 1992 ) , ( isbn 2-87647-091-8 ) . mark kac , random walk and the theory of brownian motion , american mathematical monthly 54 ( 7 ) ( 1947 ) , 369-391 . texte au format pdf . mark kac , integration in function space and some of its applications , lezioni fermiane , accademia nazionale dei lincei , scuola normale superiore , pisa , italy ( 1980 ) . texte au format pdf . edward nelson , dynamical theories of brownian motion , princeton university press ( 1967 ) . texte au format pdf . daniel revuz et marc yor , continuous martingales and brownian motion , 3e ed . , new york springer ( 1999 ) ( isbn 3-540-64325-7 ) . patrick roger , probabilités , statistique et processus stochastiques , pearson education france ( 2004 ) . elton p. hsu ; stochastic analysis on manifolds , american mathematical society ( janvier 2002 ) , ( isbn 0-8218-0802-8 ) . elton p. hsu ; a brief introduction to brownian motion on a riemannian manifold , ( 2003 ) . cours donné à kyoto , disponible au format pdf . mark a. pinsky ; isotropic transport process on a riemannian manifold , transaction of the american mathematical society 218 ( 1976 ) , 353-360 . mark a. pinsky ; can you feel the shape of a manifold with brownian motion ? , expositiones mathematicae 2 ( 1984 ) , 263-271 . nicolas th . varopoulos ; brownian motion and random walks on manifolds , annales de l' institut fourier 34 ( 2 ) ( 1984 ) , 243-269 . texte disponible au format pdf . alexander grigor' yan ; analytic and geometric background of recurrence and non-explosion of the brownian motion on riemannian manifolds , bulletin of the american mathematical society 36 ( 2 ) ( 1999 ) , 135-249 . texte en ligne .
