en probabilité et statistique , un processus ponctuel est un type particulier de processus stochastique pour lequel une réalisation est un ensemble de points isolés du temps et / ou de l' espace . par exemple , la position des arbres dans une forêt peut être modélisée comme la réalisation d' un processus ponctuel . les processus ponctuels sont des objets très étudiés en probabilité et en statistique pour représenter et analyser des données spatialisées qui interviennent dans une multitude de domaines telle que l' écologie , l' astronomie , l' épidémiologie , la géographie , la sismologie , les télécommunications , la science des matériaux , et beaucoup d' autres . le cas particulier des processus ponctuels sur la droite réelle est très étudié , la connaissance de la distance entre deux points consécutifs caractérisant le processus . ce type de processus ponctuel est très utilisé pour modéliser des événements aléatoires dans le temps , tel que l' arrivée d' un client ( théorie des fils d' attentes ) , l' impulsion d' un neurone ... en mathématiques , un processus ponctuel est un élément aléatoire dont les valeurs sont des motifs de points , c' est-à-dire des « collections » de points sur un ensemble s. il est possible de généraliser en définissant un motif de points comme étant une mesure de comptage localement finie . soit s un espace métrique localement compact équipé de sa tribu borélienne \ mathcal { b } ( s ) . on note n _ s l' ensemble des motifs de points de s , c' est-à-dire l' ensemble des sous-ensembles localement finis de s. un élément de n _ s sera appelé " configuration " et sera noté \ omega . on munit n _ s de la tribu \ mathcal { n } _ s template : ouvrage , template : ouvrage , template : harvsp engendrée par les applications de comptage f _ b : n _ s \ to \ mathbb { n } , \ \ omega \ mapsto \ # ( \ omega \ cap b ) , où b est un compact de s et où \ # désigne le cardinale de l' ensemble fini considéré . un processus ponctuel est alors une application mesurable x d' un espace de probabilité vers l' espace mesuré ( n _ s , \ mathcal { n } _ s ) . l' exemple le plus commun d' espace s est l' espace euclidien r ^ d ou un de ses sous-espaces . mais les processus ponctuels ne sont pas limités à ces exemples. m _ x ( b ) : = \ mathbb { e } [ \ # ( x \ cap b ) ] . cette fonctionnelle joue un rôle similaire à la fonction caractéristique d' une variable aléatoire . en effet la fonctionnelle de laplace caractérise la loi d' un processus ponctuel , c' est-à-dire que deux processus ponctuels qui ont des fonctionnelles de laplace égales ont la même loi . ( \ mathbb { p } ( \ # ( x \ cap b ) = k ) ) _ { k , b } où k parcours l' ensemble des entiers naturels \ mathbb { n } et b l' ensemble des boréliens bornés de s . mais le théorème de rényi nous donne une caractérisation beaucoup plus simple . ( \ mathbb { p } ( x \ cap b = \ emptyset ) ) _ { b } , où b parcours l' ensemble des boréliens bornés . le processus ponctuel de poisson est le plus simple et le plus universel des processus ponctuels . c' est une généralisation spatiale du processus de poisson utilisé en théorie des fils d' attentes . cette section regroupe les propriétés fondamentales des processus ponctuels de poisson . ces résultats sont souvent la conséquence du théorème de rényi . soient x et y deux processus ponctuels de poisson de mesures d' intensité m _ x et m _ y . alors la superposition x \ cup y des deux processus est un processus ponctuel de poisson de mesure d' intensité m _ x + m _ y . m _ p ( . ) = \ int _ . p ( x ) m ( dx ) . soit x un processus ponctuel de poisson d' intensité m et soit b un borélien borné de s . alors conditionnellement à l' événement \ # ( x \ cap b ) = n , les n points du processus sont des réalisations indépendantes et identiquement distribuées de loi \ frac { m ( . \ cap b ) } { m ( b ) } . la dernière proposition fournit une méthode simple et très efficace pour simuler des processus ponctuels de poisson . déterminer le nombre de points . pour ce faire on simule une loi de poisson n de moyenne m ( b ) . déterminer la position des n points . pour cela , on simule n variables aléatoires i.i.d. de loi m restreinte sur b . l' objet simulé est une réalisation du processus ponctuel de poisson sur la fenêtre b de mesure d' intensité m . la formule de slivnyak-mecketemplate : ouvrage , template : ouvrage , aussi connue sous le nom de formule de campbell , est une formule très utilisée en géométrie stochastique et en physique statistique . \ mathbb { e } \ left [ \ int _ s f ( x , x ) m ( dx ) \ right ] . le terme de droite est dans de nombreux cas calculable et permet de calculer en moyenne , grâce à la formule de slivnyak-mecke , la somme des contributions de chaque point du processus .
