le problème dit « problème du vendeur de journaux » est un modèle mathématique simple en recherche opérationnelle ( microéconomie ) concernant le volume économiquement optimal du stock d ’ un bien qui sera proposé à une demande aléatoire . l ’ analyse de ce problème académique montre que , lorsque des phénomènes stochastiques interviennent dans les données d ’ un problème d ’ optimisation , le fait de remplacer ces variables aléatoires par leurs espérances respectives dénature les résultats et conduit à une sous-optimisation . la simplification avantageuse ( en termes de résolution ) d ’ une formulation déterministe d ’ un problème qui ne l ’ est pas peut induire des prises de décision erronées et coûteuses . au début de sa journée , un vendeur itinérant achète un certain nombre \ displaystyle q de journaux au prix unitaire \ displaystyle c afin de les vendre à la criée aux passants des rues , ceci à un prix unitaire \ displaystyle p > c ( hypothèse ) . s ’ il choisit \ displaystyle q trop grand , il lui restera des journaux invendus qu ’ il aura acheté au prix \ displaystyle c pour les jeter en fin de journée. s ’ il choisit \ displaystyle q trop petit , il restera des acheteurs potentiels , soit autant de ventes perdues. où \ displaystyle \ rho ( v ) la densité de probabilité de la variable aléatoire de la demande . les deux premiers termes répertorient les situations où la demande est inférieure ( respectivement supérieure ) aux disponibilités ; le troisième terme concerne les coûts d ’ acquisition. où \ displaystyle f ( v ) est la fonction de répartition cumulative de la demande \ displaystyle v définie par f ( v ) = \ int _ { 0 } ^ { v } \ rho ( w ) \ , dw . \ phi _ s ( \ hat q ) - \ phi _ s ( q ) = p \ int _ { q } ^ { \ hat q } ( v - q ) \ , \ rho ( v ) \ , dv \ geqslant 0 . \ phi _ s ( \ hat q ) = p \ int _ { 0 } ^ { \ hat q } v \ , \ rho ( v ) \ , dv \ geqslant 0 . conséquemment , il existe un choix conduisant à un profit espéré positif. dont la solution est naturellement q = \ bar v et le profit maximal est \ phi _ d ( \ bar v ) = ( p - c ) \ bar v. puisque \ phi _ s ( \ hat q ) \ geqslant \ phi _ s ( \ bar v ) , la solution de cette formulation déterministe érode le profit espéré maximal : elle est sous-optimale. le prix de vente : \ displaystyle p = 1.1. le profit espéré \ phi _ s ( \ bar v ) qui prévaudrait avec la solution de la formulation déterministe . lorsque la variabilité ( sigma ) de la demande augmente , la quantité optimale \ hat q décroît ( courbe noire , échelle de gauche ) afin d ’ éviter l ’ achat de journaux qui seront perdus en cas de faible demande . le profit espéré de la solution de la formulation stochastique ( \ phi _ s ( \ hat q ) ) décroît également ( courbe bleue , échelle de droite ) . le profit espéré de la solution de la formulation déterministe ( \ phi _ s ( \ bar v ) ) décroît plus rapidement ( courbe rouge , échelle de droite ) . il prend même des valeurs négatives à partir d ’ un sigma relatif ( \ sigma ( v ) / \ bar v ) excédant 25 % . même pour un faible sigma relatif de 10 % ( valeur 10 sur les abscisses ) , la formulation déterministe conduit à une érosion significative du profit espéré , soit une perte de l ’ ordre de 25 % . ce simple exemple atteste des dangers encourus par l ’ application d ’ une formulation déterministe à un problème qui ne l ’ est pas . en pratique , il est généralement préférable d ’ utiliser une distribution \ displaystyle \ rho ( v ) mal connue au lieu de l ’ ignorer. une réduction du sigma de ces données ( \ hat \ sigma ( v ) \ leqslant \ sigma ( v ) ) dû au caractère projectif de la prévision . dans le contexte de l ’ exemple , le profit espéré du vendeur augmentera s ’ il peut saisir les relations ( régression linéaire par exemple ) entre la demande et certaines variables exogènes comme la météo ( peu d' acheteurs potentiels s ’ il pleut ) , l ’ intérêt des nouvelles du journal , le type de jour , etc. un vendeur expérimenté sait interpréter les conditions qui influencent le volume de ses ventes et quantifier intuitivement leurs effets . même si , dans un cas particulier où les variables exogènes ne modifient pas l ’ espérance ( \ hat v = \ bar v ) , un coefficient de corrélation r ^ 2 = 0.75 est suffisant pour réduire \ displaystyle \ sigma ( v ) d ’ un facteur 2 . en reprenant les résultats de l ’ exemple précédent , si \ displaystyle \ sigma ( v ) = 20 peut être réduit à 10 grâce à une prévision , le profit espéré augmentera de 20 % .
