l' optimisation par essaims particulaires ( oep ou pso en anglais ) est une métaheuristique d' optimisation , inventée par russel eberhart ( ingénieur en électricité ) et james kennedy ( socio-psychologue ) en 1995 . cet algorithme s' inspire à l' origine du monde du vivant . il s' appuie notamment sur un modèle développé par craig reynolds à la fin des années 1980 , permettant de simuler le déplacement d' un groupe d' oiseaux . une autre source d' inspiration , revendiquée par les auteurs [ qui ? ] , est la socio-psychologie [ réf. nécessaire ] catégorie : article à référence nécessaire . cette méthode d' optimisation se base sur la collaboration des individus entre eux . elle a d' ailleurs des similarités avec les algorithmes de colonies de fourmis , qui s' appuient eux aussi sur le concept d' auto-organisation . cette idée veut qu' un groupe d' individus peu intelligents peut posséder une organisation globale complexe . ainsi , grâce à des règles de déplacement très simples ( dans l' espace des solutions ) , les particules peuvent converger progressivement vers un minimum local . cette métaheuristique semble cependant mieux fonctionner pour des espaces en variables continues . la meilleure solution obtenue dans son voisinage p _ g. v _ { k + 1 } = { \ omega } v _ k + b _ 1 ( p _ i-x _ k ) + b _ 2 ( p _ g-x _ k ) . x _ { k + 1 } = x _ k + v _ { k + 1 } . clerc , m. , l' optimisation par essaims particulaires , hermès science ( 2004 ) , 288 p. avec codes sources .
