le modèle des urnes est un modèle stochastique introduit en 1907 par les époux ehrenfest pour illustrer certains des « paradoxes » apparus dans les fondements de la mécanique statistique naissantepour une revue des fondements conceptuels de la mécanique statistique à cette époque , on pourra lire l' article classique ( paru initialement en allemand en 1912 ) : paul & tatiana ehrenfest ; the conceptual foundations of the statistical approach in mechanics , dover , inc . ( 1990 ) , isbn 0-486-66250-0 . niveau second cycle universitaire . . peu de temps en effet après que boltzmann a publié son théorème h , des critiques virulentes furent formulées , notamment par loschmidt , puis par zermelo , boltzmann étant accusé de pratiquer des « mathématiques douteuses » . tirer au hasard un numéro i compris entre 1 et n , prendre la boule n ° i , la transférer dans l' urne où elle n' était pas . par convention , le premier instant est t _ 0 = 0 . dans ce modèle , on suit au cours du temps t ( discret ) le nombre total de boule n ( t ) présentes dans l' urne a. on obtient une courbe qui part initialement de n ( 0 ) = n et commence par décroître vers la valeur moyenne n / 2 , comme on pourrait s' y attendre pour un « bon » système thermodynamique initialement hors d' équilibre et relaxant spontanément vers l' équilibre . mais cette décroissance est irrégulière : il existe des fluctuations autour de la valeur moyenne n / 2 , qui peuvent devenir parfois très importantes ( ceci est particulièrement visible lorsque n est petit ) . en particulier , quel que soit le nombre de boules n fini , il existe toujours des récurrences à l' état initial , pour lesquelles toutes les boules reviennent dans l' urne a après une durée finie . mais , comme le temps moyen entre deux récurrences consécutives croît très rapidement avec n , ces récurrences ne nous apparaissent pas lorsque n est très grand . dans cette version , les deux urnes sont remplacées par deux chiens , et les n boules par n puces , sautant d' un chien à l' autre . il existe des récurrences à l' état initial , caractérisées par une suite dénombrable d' instants \ { t _ n \ } _ { n = 1 , 2 , \ dots } finis pour lesquels toutes les boules reviennent dans l' urne a , c ’ est-à-dire que l' on a : n ( t _ n ) = n ( par convention , on pose t _ 0 = 0 ) . on peut alors définir une nouvelle suite dénombrable \ tau _ n = t _ n - t _ { n-1 } des durées finies entre deux récurrences consécutives . voir par exemple [ kac-1957 ] . théorie spectrale ( cas du modèle des urnes d' ehrenfest ) . paul ehrenfest & tatiana ehrenfest ; ueber zwei bekannte eingewände gegen das boltzmannsche h-theorem , zeitschrift für physik 8 ( 1907 ) , 311-314 . mark kac ; random walk and the theory of brownian motion , american mathematical monthly 54 ( 7 ) ( 1947 ) , 369-391 . texte au format pdf . cet article est l' un des six contenus dans : selected papers on noise & stochastic processes , charles proteus steinmetz & nelson wax ( eds . ) , dover publishing , inc . ( 1954 ) . réédité dans la collection phoenix ( 2003 ) , asin 0486495353 . mark kac ; probability and related topics in physical science , lectures in applied mathematics series 1a , american mathematical society ( 1957 ) , ( isbn 0-8218-0047-7 ) . gérard emch & chuang liu ; the logic of thermo-statistical physics , springer-verlag ( 2002 ) , ( isbn 3-540-41379-0 ) . enrico scalas , edgar martin & guido germano ; the ehrenfest urn revisited : playing the game on a realistic fluid model , physical review e 76 ( 2007 ) , 011104 . arxiv : cond-mat / 0512038 . nils berglund , « notre univers est-il irréversible ? » — images des mathématiques , cnrs , 2013 .
