en probabilités et en statistiques , un processus de bernoulli est un processus stochastique discret qui consiste en une suite de variables aléatoires indépendantes qui prennent leurs valeurs parmi deux symboles . prosaïquement , un processus de bernoulli consiste à tirer à pile ou face plusieurs fois de suite , éventuellement avec une pièce truquée . une variable dans une séquence de ce type peut être qualifiée de variable de bernoulli. pour toutes les valeurs de i , la probabilité que xi = 1 est le même nombre p. autrement dit , un processus de bernoulli est une suite d' épreuves de bernoulli indépendantes et équiprobables . les deux valeurs possibles pour chaque xi sont souvent appelées " succès " et " échec " , et c' est ainsi que , lorsqu' elle est exprimée sous la forme 0 ou 1 , la valeur est décrite comme le nombre de succès après la ième " épreuve " . les différentes variables succès / échec xi sont également appelées épreuves de bernoulli . l' indépendance des épreuves de bernoulli suppose la propriété d' absence de mémoire : les épreuves passées ne donnent aucune information sur les résultats à venir . à partir de n' importe quel moment , les épreuves futures forment également un processus de bernoulli indépendant du passé ( propriété de départ à neuf ) . le nombre d' épreuves nécessaires pour obtenir un succès , qui suit une loi géométrique , qui est un cas particulier de la loi binomiale négative . le problème consistant à exécuter le processus avec seulement un échantillon fini d' épreuves de bernoulli est connu comme le problème de vérifier si une pièce est normale . le processus de bernoulli peut être formalisé dans le langage des espaces de probabilités . un processus de bernoulli est un espace de probabilités ( \ omega , pr ) associé à une variable aléatoire x sur l' ensemble \ { 0,1 \ } telle que pour chaque \ omega \ in \ omega , on ait x _ i ( \ omega ) = 1 avec la probabilité p et x _ i ( \ omega ) = 0 avec la probabilité 1 – p. appelée la suite de bernoulli . ainsi , par exemple , si \ omega représente une suite de tirages à pile ou face , alors la suite de bernoulli est la liste d' entiers pour lesquels on a obtenu face . presque toutes les suites de bernoulli sont des suites ergodiques . étant donné un processus de bernoulli avec p \ neq 1 / 2 , , on peut en déduire un processus de bernoulli avec p = 1 / 2 grâce à l' extracteur de von neumann , le plus ancien extracteur aléatoire. si les valeurs ne sont pas égales , on garde la première des deux . comme il faut deux valeurs en entrée pour produire une valeur ou aucune , la sortie sera au moins deux fois plus courte que l' entrée . en notant q = 1 - p , l' extracteur élimine en moyenne p ^ 2 + q ^ 2 des données en entrée . cette valeur est minimale lorsque p = 1 / 2 , où il élimine la moitié des paires en entrée , et dans ce cas la sortie sera en moyenne quatre fois plus courte que l' entrée . les données en sortie comprennent un nombre égal de 0 et de 1 , puisque 10 et 01 sont équiprobables , car tous les deux ont la probabilité p q. en effet , p \ cdot q = q \ cdot p. comme chaque épreuve a un résultat parmi deux , la suite des épreuves peut être représentée par les chiffres binaires d' un nombre réel . quand la probabilité p vaut 1 / 2 , toutes les suites possibles sont équiprobables , c' est pourquoi la mesure de la tribu du processus de bernoulli est équivalent à la mesure uniforme sur l' intervalle unité : autrement dit , les nombres réels sont distribués uniformément sur l' intervalle unité. où z \ in [ 0,1 ] représente une suite donnée de mesures et où e ( z ) est la partie entière , le plus grand entier inférieur ou égal à z. en termes familiers , le décalage de bernoulli fait " sauter " le chiffre le plus à gauche de la représentation binaire de z. le décalage de bernoulli est un modèle soluble exactement de chaos déterministe . l' opérateur d' évolution , appelé également opérateur de frobenius-perron , du décalage de bernoulli peut être déterminé ; ses valeurs propres sont des puissances de 1 / 2 , et ses fonctions propres sont les polynômes de bernoulli . en théorie ergodique , la généralisation du processus de bernoulli à deux résultats ou plus est appelée un schéma de bernoulli [ réf. souhaitée ] catégorie : article à référence souhaitée ( en anglais : bernoulli scheme ) . dans l' enseignement secondaire français , un schéma de bernoulli de paramètres n et p désigne une suite de n épreuves de bernoulli indépendantes de même paramètre p. carl w. helstrom , probability and stochastic processes for engineers , ( 1984 ) macmillan publishing company , new york ( isbn 0-02-353560-1 ) . dean j. driebe , fully chaotic maps and broken time symmetry , ( 1999 ) kluwer academic publishers , dordrecht netherlands isbn 0-7923-5564-4 ( les chapitres 2 , 3 et 4 passent en revue les résonnances de ruelle et le formalisme sous-dynamique pour résoudre le décalage de bernoulli ) .
