vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . project m était un projet de la nasa , dirigé par stephen j. altemus , visant à envoyer un robonaute sur la lunetemplate : article où il serait contrôlé par téléprésence ou réalité virtuelle . la nasa espérait réaliser ce projet en seulement 1000 jours . il aurait pu servir de précurseur pour la construction de bases lunaires . un partenariat fut développé avec armadillo aerospace pour la construction du module d' atterrissagehttp : / / robonaut.jsc.nasa.gov / future / historyandphilosophy / # continued . la nasa a planifié ce projet à moins de 200 millions de dollars . un montant supplémentaire de 250 millions de dollars aurait été nécessaire pour une fusée . le projet aurait pu être réalisé en un millier de jours ou moins , une fois approuvé . le projet aurait utilisé une variante de l' atterrisseur développé par armadillo aerospace , template : article . un deuxième prototype d' atterrisseur , le projet morpheus , résulte de la révision à la baisse du project mtemplate : lien web . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « ( nasa ) ? oldid = 439705491 project m ( nasa ) » ( ( nasa ) ? action = history voir la liste des auteurs ) . les dates indiquées sont celles de lancement du ou des engins spatiaux .
