oceaneering international inc est un fournisseur de matériels et de services à l ’ industrie pétrolière et de gaz , avec des applications en milieu marin et en eau profonde . fondé en 1964 , oceaneering est passé d' une entreprise de fourniture de gaz et d' intervention en plongée dans le golfe du mexique à une entreprise mondiale qui emploie 7 900 personnes en 2010 , travaillant sur 68 sites dans 21 pays . cette croissance est due à un plan de recherche et développement interne , avec des acquisitions stratégiquestemplate : lien web [ réf. insuffisante ] . le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2011-11-23 " > 23 novembre 2011 < / time > , oceaneering international annonce le rachat du norvégien agr field operations , un fournisseur de services d' inspection , de maintenance , d' ingénierie sous-marine et de services de terrain , pour $ 240 millionshervé rousseau , wall street termine à nouveau dans le rouge , le figaro , 23 novembre 2011 . le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2006-10-03 " > 3 octobre 2006 < / time > , à la suite d' une attaque sur une installation de la compagnie exxonmobil à eket ( état d' akwa ibom ) par des hommes armés , plusieurs employés de oceaneering international ont été enlevés et relâchés un mois plus tard à la suite de négociationsnigeria : libération de 7 expatriés otages depuis deux semaines , avmaroc , 21 octobre 2006. navires d ’ interventions . oceaneering space systems ( oss ) est le département de technologique appliquée d' oceaneering . oss se spécialise dans la conception clé en main , le développement , la fabrication , la certification , l' entretien et les tests de systèmes de protection thermique pour les fusées et les équipements et outils utilisables lors des sortie dans l' espace , ainsi que de systèmes robotiques militaires et spatiaux . l' outil « dard » utilisé lors de la capture des satellites westar 6 palapa b2 lors de la mission sts-51-a en 1984 et le dispositif de fixation pour la mission de réparation du satellite solar max , lors de la mission sts-41-c , également en 1984 .
