vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . un phidget ( parfois orthographié phydget ) est un composant physique d' interface utilisateur . le terme a été choisi par analogie avec les composants d' interface graphique , appelés widgets en anglais . de la même façon que les outils de construction d' interface graphiques permettent de composer des interfaces par simple assemblage graphique de widgets , l' objectif des phidgets est de rendre aussi facile la création d' interfaces tangibles . les phidgets sont un jeu de blocs de construction pour la détection bas prix et le contrôle depuis un ordinateur individuel . tous les phidgets se connectent sur port usb ; la complexité est masquée par une interface de programmation ( api ) unifiée . les applications peuvent être développées sous les systèmes d' exploitation mac os x , linux et microsoft windows . les phidgets peuvent être programmés en utilisant une variété de logiciels allant de java à microsoft office ( via vba ) . les phidgets sont issus d' un projet de recherche de 2001 dirigé par saul greenberg du département de sciences informatique de l' université de calgaryphidget project gallery . la diffusion est prise en charge par la société phidgets , inc , créée à la suite de ce projet .
