aidez à ajouter des liens en plaçant le code [ [ noyau polynomial ] ] dans les articles relatifs au sujet . en apprentissage automatique , le noyau polynomial est une fonction noyau couramment utilisée avec les machines à vecteurs de support ( svms ) et d' autres modèles à noyaux . il représente la similarité des vecteurs ( échantillons d' apprentissage ) dans un espace de degré polynomial plus grand que celui des variables d' origine , ce qui permet un apprentissage de modèles non-linéaires . intuitivement , le noyau polynomial ne tient pas compte uniquemet des propriétés des échantillons d' entrée afin de déterminer leur similitude , mais aussi des combinaisons de ceux-ci . dans le contexte de l' analyse de régression , de telles combinaisons sont connues comme les fonctionnalités d' interaction . l' espace caractéristique ( implicite ) d' un noyau polynomial est équivalent à celui de la régression polynomiale , mais sans l' explosion combinatoire du nombre de paramètres à apprendre . lorsque les caractéristiques d' entrées sont des valeurs binaires ( booléens ) , alors les caractéristiques correspondent à la conjonction logique des caractéristiques d' entréeyoav goldberg and michael elhadad ( 2008 ) . splitsvm : fast , space-efficient , non-heuristic , polynomial kernel computation for nlp applications . proc . acl-08 : hlt . . bien que le noyau rbf soit plus populaire dans la classification svm que le noyau polynomial , ce dernier est très populaire dans le traitement automatique du langage naturel ( nlp ) , template : article . le degré le plus commun est d = 2 ( quadratique ) , car les grands degrés tendent à surapprendre sur les problèmes de npl . index inversé des vecteurs de support , . un problème avec le noyau polynomial est qu' il peut souffrir de l' instabilité numérique : lorsque xty + c < 1 , k ( x , y ) = ( xty + c ) d tend vers zéro avec l' augmentation de d , alors que quand xty + c > 1 , k ( x , y ) tend vers l' infinitemplate : lien conférence .
