un moteur d' inférence ( du verbe « inférer » qui signifie « déduire » ) est un logiciel correspondant à un algorithme de simulation des raisonnements déductifs . un moteur d' inférence permet aux systèmes experts de conduire des raisonnements logiques et de dériver des conclusions à partir d' une base de faits et d' une base de connaissances. une complétude déductive ou non . les premiers moteurs d' inférences sont nés dans les années 1960 dans la communauté des chercheurs en informatique , notamment lors du lancement du programme de recherche américain sur le gps ( general problem solver ) . en france , le moteur prolog — inventé par alain colmerauer à grenoble en 1965 et développé à marseille lumigny dans les années 1970 — est un exemple mondialement connu de moteur d' inférence en logique formelle monotone d' ordre 1 en chaînage arrière non complet déductivement . les japonais avaient d' ailleurs décidé de fonder leur programme de recherche sur les ordinateurs dits de « 5e génération » sur le langage français prologjean-gabriel ganascia , l ’ intelligence artificielle , paris , le cavalier bleu , template : coll . « idées reçues » , 2007 template : isbn . geometrix : moteur d' ordre 1 , chaînage avant , chaînage arrière , aide à la démonstration en géométrie euclidienne , développé en prolog par jacques gressier . snark : développé par jean-louis laurière ( il existe également un démonstrateur de théorème du même nom , par mark e. stickel , qui n' a rien à voir ) . cognipro : moteur d' inférence développé pour l' apprentissage des concepts de ce domaine , chaînage avant & arrière développé par patrick milot .
