des réseaux neuronauxtemplate : lien web . la bibliothèque est de open source et elle est logée dans sourceforge.net. elle a été distribuée sous la licence publique générale limitée gnu . opennn met en œuvre des méthodes pour l ’ exploration de données en étant un ensemble de fonctions qui peuvent être ajoutées dàns d ’ autres outils des logiciels qui utilisent une interface de programmation , pour l ’ interaction entre l ’ outil de logiciel et les tâches d ’ analyse prédictive . ainsi , la bibliothèque ne dispose pas d ’ une interface graphique , mais parmi les fonctions qu ’ elle développe , il y en a plusieurs qui peuvent être complétées avec des outils de visualisation spécifiquetemplate : ouvrage . le développement de opennn s ’ initia au centre internacional de métodos numéricos en ingeniería ( cimne ) template : lien web , en 2003 , en faisant partie d ’ un projet de recherche de l ’ union européenne appelé ‘ ramflood ’ template : lien web . ensuite , il continua en faisant partie d ’ autres projets similaires . actuellement , opennn est développé par l ’ entreprise startup artelnicstemplate : lien web . en 2014 , la page « big data analytics today » qualifia opennn comme le numéro 1 dans la liste de projets d ’ intelligence artificielle inspirés du fonctionnement du cerveautemplate : lien web . dans la même année , ce logiciel fut sélectionné parmi les 5 meilleures applications d ’ exploration de données , par « toppersworld » template : lien web . opennn est un logiciel à un usage généraletemplate : lien web , qui peut être utilisé pour des tâches d ’ apprentissage automatique , d ’ exploration de données et d ’ analyse prédictive dans différents domaines . par exemple , la bibliothèque opennn a déjà été utilisée dans les domaines de l ’ ingénierietemplate : ouvrage , de l ’ énergietemplate : ouvrage ou de l ’ industrie chimiquetemplate : ouvrage .
