vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la fonction probit est définie comme la réciproque \ phi ^ { -1 } : \ , ] 0,1 [ \ to \ r de la fonction de répartition de la loi normale centrée réduite . elle a des applications dans les graphiques statistiques exploratoires ( droite de henry ) . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « probit » ( voir la liste des auteurs ) .
