en vision artificielle , le point distribution model ( pdm , ou modèle à distribution de points ) est un modèle d' analyse et de représentation de forme . il consiste en un prototype d' une forme moyenne doté de modes de variation combinables appris à partir d' un ensemble d' apprentissage d' instances de la forme étudiée . il a été mis au point par cootes , taylor et altemplate : ouvrage , template : ouvrage , template : pdfhttp : / / www.isbe.man.ac.uk / ~ bim / models / app _ models.pdf , et représente un standard en vision par ordinateur pour la délinéation d' images 2d et 3d , avec des applications possibles en morphométrique statistiquetemplate : ouvrage template : pdf http : / / www2.wiau.man.ac.uk / caws / conferences / 10 / proceedings / 8 / papers / 133 / rhhd _ ipmi03 % 2epdf . en vision par ordinateur , un modèle explicite de forme est un atout lorsqu' il s' agit d' interpréter des images localement ou globalement bruitées , peu contrastées , voire présentant des artefacts : autant de défauts inhérents à diverses modalités d' imagerie médicale en particulier . les méthodes exploitant le pdm pour la délinéation sont l' active shape model ( asm ) et l' active appearance model ( aam ) , qui consiste à générer des instances d' image autour de l' objet appris jusqu' à l' atteinte d' une similarité satisfaisante avec l' image à identifier . les pdms reposent sur l' annotation des instances de l' ensemble d' apprentissage par des points correspondants , ou amers ( landmark en anglais ) . un amer est un point labellisé , déposé par un expert anatomiste ( ou du domaine applicatif concerné ) sur le même locus ( endroit de forme ) pour toute instance de l' ensemble d' apprentissage . par exemple , lorsqu' on annotera une population de contours 2d de mains posés à plat par 50 landmarks , le landmark n ° 25 désignera systématiquement le sommet de l' index . l' analyse en composantes principales ( acp ) , par exemple , est une méthode d' analyse statistique apte à capturer les corrélations de mouvement entre les landmarks d' un ensemble d' apprentissage . typiquement , l' acp détecte que les points sur l' index bougent de concert sur toutes les instances de mains posées à plat de l' ensemble d' apprentissage . annotation des instances de l' ensemble d' apprentissage par des landmarks en quantité suffisante pour approximer la géométrie de la forme ( i.e rendre reconnaissable la forme ) . c' est un problème ouvert en général , bien qu' assez facile pour des formes simples ( par exemple : mains 2d , ) . alignement des instances annotées en utilisant lanalyse généralisée de procrustes ( generalized procrustes analysis ) . selon la définition de forme de kendalltemplate : ouvrage , la forme est une information géométrique invariante par rotation , translation , et ( généralement : cf " size-and-shape " ) homothétie . une forme moyenne , correspondant au prototype , peut alors être déterminée après l' alignement . à ce stade , l' ensemble d' apprentissage annoté de n landmarks aligné peut être considéré comme un nuage de points dans un espace de dimension 2n ou 3n ( 2d / 3d ) , dont l' origine est la forme moyenne . dans cet espace , les coordonnées d' une instance de forme sont simplement obtenues par concaténation des coordonnées de ses n landmarks . en supposant que la répartition des points dans cet espace soit gaussienne , l' acp est l' outil le plus simple et approprié à son étude . l' acp calcule les vecteurs et valeurs propres normalisées de la matrice de covariance de l' ensemble d' apprentissage aligné . chaque vecteur propre décrit un mode de variation de forme déduit de l' ensemble d' apprentissage , et la valeur propre correspondante indique l' importance que représente ce mode par rapport à la dispersion totale . comme l' acp réalise une réduction de données , on constate que les premiers modes de variation représentent l' essentiel de la variance totale ( 5 modes pour 92 % danstemplate : ouvrage , http : / / www2.imm.dtu.dk / pubdb / views / publication _ details.php ? id = 403 ) : on peut donc réduire nos n _ s instances de dimension 2n _ l ( 3n _ l ) à n _ s instances de dimension 2 * 5 ( 3 * 5 ) dans l' espace de forme . si une telle décroissance n' est pas constatée , il est probable que les landmarks aient été mal choisis et disposés en tant qu' invariants de forme qu' ils devraient être . en se plaçant à nouveau dans l' espace euclidien , on peut considérer un vecteur propre comme une séquence de n _ s vecteurs de dimension 2 ( 3 ) associés à chaque landmark et indiquant un déplacement linéaire pour chacun d' eux , soit un déplacement non-linéaire par morceaux à l' échelle de la forme . en général , la méthode parvient bien à analyser et approximer des variations non-linéaires modérées ( cf. ) , bien que des méthodes d' acp à noyaux soient recommandées en cas de fortes non-linéarités . description des pdm , asm and aams. page d' accueil de tim cootes ( co-inventeur des pdms & asms ) .
