vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . la percolation de premier passage est un modèle de la théorie de la percolation , introduit par john hammersley ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais et welsh comme un modèle de propagation d' un fluide dans un média poreux . à chaque arête du graphe z ^ d , on associe une variable aléatoire positive qui représente le temps nécessaire pour traverser l' arête . on peut alors définir le temps nécessaire pour suivre un chemin : c' est la somme des temps de passage des arêtes qui le composent . le temps minimal pour aller d' un point x à un point y est la borne inférieure des temps des chemins qui vont de x à y. alors l' ensemble renormalisé b _ t / t converge presque sûrement vers un convexe compact déterministe qui est la boule unité associée à une certaine norme \ mu . la preuve de ce résultat repose essentiellement sur le théorème ergodique sous-additif .
