pour les articles homonymes , voir ontologie . en philosophie , l&apos; ontologie ( de onto- , tiré du grec ὤν , ὄντος « étant » , participe présent du verbe εἰμί « être » ) est l&apos; étude de l&apos; être en tant qu&apos; être , c&apos; est-à-dire l&apos; étude des propriétés générales de ce qui existe . par analogie , le terme est repris en informatique et en science de l&apos; information , où une ontologie est l&apos; ensemble structuré des termes et concepts représentant le sens d&apos; un champ d&apos; informations , que ce soit par les métadonnées d&apos; un espace de noms , ou les éléments d&apos; un domaine de connaissances . l&apos; ontologie constitue en soi un modèle de données représentatif d&apos; un ensemble de concepts dans un domaine , ainsi que des relations entre ces concepts . elle est employée pour raisonner à propos des objets du domaine concerné . plus simplement , on peut aussi dire que l &apos; « ontologie est aux données ce que la grammaire est au langage » . des relations de subsomption . l&apos; objectif premier d&apos; une ontologie est de modéliser un ensemble de connaissances dans un domaine donné , qui peut être réel ou imaginaire. métaclasse ( web sémantique ) : des collections de classes qui partagent certaines caractéristiques . selon gruber , « l&apos; ontologie est une spécification explicite d&apos; une conceptualisation » , c&apos; est-à-dire qui permet de spécifier dans un langage formel les concepts d&apos; un domaine et leurs relations . l ’ étymologie renvoie à la « théorie de l ’ existence » , c ’ est-à-dire la théorie qui tente d ’ expliquer les concepts qui existent dans le monde et comment ces concepts s ’ imbriquent et s ’ organisent pour donner du sens . contrairement à l&apos; être humain , la connaissance pour un système informatique se limite à la connaissance qu&apos; il peut représenter . chez l&apos; être humain , les connaissances représentables ( c&apos; est-à-dire l&apos; univers du discours ) sont complétées par des connaissances non exprimables ( sensations , perceptions , sentiments non verbalisables , connaissances inconscientes , connaissances tacites , etc. ) . ces éléments non représentables participent pourtant aux processus de raisonnement et de décision , qui sont des processus cognitifs en gestion des connaissances . les performances cognitives d&apos; un agent informatique vont donc en partie reposer sur le champ des représentations auquel il aura accès , c&apos; est-à-dire concrètement au champ des représentations qui aura été formalisé . les ontologies informatiques sont des outils qui permettent précisément de représenter un corpus de connaissances sous une forme utilisable par un ordinateur. c&apos; est par ailleurs la spécification de cette conceptualisation , c&apos; est-à-dire sa description formelle . c&apos; est une base de formalisation des connaissances . elle se situe à un certain niveau d&apos; abstraction et dans un contexte particulier . c&apos; est aussi une représentation d&apos; une conceptualisation partagée et consensuelle , dans un domaine particulier et vers un objectif commun . elle classifie en catégories les relations entre les concepts. un engagement ontologique minimal : le but d&apos; une ontologie est de définir un vocabulaire pour décrire un domaine , si possible de manière complète ; ni plus , ni moins . contrairement aux bases de connaissances par exemple , on n&apos; attend pas d&apos; une ontologie qu&apos; elle soit en mesure de fournir systématiquement une réponse à une question arbitraire sur le domaine . toujours selon gruber , « l&apos; engagement ontologique peut être minimisé en spécifiant la théorie la plus faible ( celle permettant le plus de modèles ) couvrant un domaine ; elle ne définit que les termes nécessaires pour partager les connaissances consistantes avec cette théorie » en anglais : template : citation étrangère . . leurs transformations possibles vers des objectifs limités. instancier afin de reproduire l&apos; ensemble d&apos; une « branche » vers une autre ontologie . on identifie trois types d ’ ontologies selon un niveau décroissant d ’ abstraction . les ontologies globales ( top-level ontology ) : présentent un plus haut niveau d ’ abstraction et de généralité , sont les ontologies formelles , car elles sont issues d ’ un développement systématique , rigoureux et axiomatique de la logique de toutes les formes et modes d ’ existence . l ’ adoption de principes rigoureux dans la conception de l ’ ontologie formelle répond au besoin de disposer de connaissances pouvant être partagées et transférées d ’ un contexte à l ’ autre . elles sont dédiées à des utilisations générales ( ex : wordnet ) . une ontologie formelle est donc une théorie des distinctions formelles entre les éléments d&apos; un domaine , indépendamment de leur réalité ( guarino , 1997 ) . les ontologies de domaine , ou dédiées à une tâche plus spécifique : limitées à la représentation de concepts dans des domaines donnés ( géographie , médecine , écologie , etc. ) et qui spécialise les concepts de l ’ ontologie globale . les ontologies d ’ application ( guarino , 1998 ) : offrent le plus fin niveau de spécificité , c ’ est-à-dire qu ’ elles sont dédiées à un champ d ’ application précis à l ’ intérieur d ’ un domaine et décrivent le rôle particulier des entités de l ’ ontologie de domaine dans ce champ . par exemple , l ’ ensemble des spécifications sur la forêt de montmorency constitue une ontologie d ’ application qui spécifie les concepts généraux pouvant provenir d ’ une ontologie de domaine forestier générale. une puce peut être soit une unité de mémoire , soit une unité de calcul . le langage de spécification est l&apos; élément central sur lequel repose l&apos; ontologie . la plupart de ces langages se basent sur ou sont proches de la logique du premier ordre , et représentent donc les connaissances sous forme d&apos; assertion ( sujet , prédicat , objet ) . ces langages sont typiquement conçus pour s&apos; abstraire des structures de données et se concentrer sur la sémantiquetom gruber , article « ontology » dans lencyclopedia of database systems , springer-verlag , 2009 , template : lire en ligne . parmi les formalismes les plus employés se basant sur la logique des prédicats , on retrouve des langages comme n3 ou n-triple . on peut aussi évoquer le langage def- * . par ailleurs , dans le cadre de ses travaux sur le web sémantique , le w3c a mis en place en 2002 un groupe de travail consacré au développement de langages standards pour modéliser des ontologies utilisables et échangeables sur le web . s&apos; inspirant de langages précédents comme daml + oil et des fondements théoriques des logiques de description , ce groupe a publié en 2004 une recommandation définissant le langage owl ( web ontology language ) , fondé sur le standard rdf et en spécifiant une syntaxe xml . plus expressif que son prédécesseur rdfs , owl a rapidement pris une place prépondérante dans le paysage des ontologies et est désormais , de facto , le standard le plus utilisé . bien que développé pour la représentation des vocabulaires contrôlés et structurés ( thésaurus ) , skos peut être utilisé pour élaborer et gérer des ontologies légères multilingueshenri briand , fabien gandon et fabien picarougne , atelier « modélisation des connaissances » , conférence extraction et gestion des connaissances , template : 8es journées francophones , sophia antipolis , 29 janvier 2008 . . protégé est le plus connu et le plus utilisé des éditeurs d&apos; ontologie . open-source , développé par l&apos; université stanford , il a évolué depuis ses premières versions ( protégé-2000 ) pour intégrer à partir de 2003 les standards du web sémantique et notamment owl . il offre de nombreux composants optionnels : raisonneurs , interfaces graphiques . ( en ) swoop est un éditeur d&apos; ontologie développé par l&apos; université du maryland dans le cadre du projet mindswap . contrairement à protégé , il a été développé de façon native sur les standards rdf et owl , qu&apos; il prend en charge dans leurs différentes syntaxes ( pas seulement xml ) . c&apos; est une application plus légère que protégé , moins évoluée en termes d&apos; interface , mais qui intègre aussi des outils de raisonnement . kmgen est un éditeur d&apos; ontologie pour le langage km ( km : the knowledge machine ) . kad-office développé par iknova consulting et spécialisé sur la représentation graphique des connaissances industrielles d&apos; ingénierie à l&apos; aide de système d&apos; exploitation . il existe d&apos; autre part des outils informatiques permettant de construire une ontologie à partir d&apos; un corpus de textes . ces outils parcourent le texte à la recherche de termes récurrents ou définis par l&apos; utilisateur , puis analysent la manière dont ces termes sont mis en relation dans le texte ( par la grammaire , et par les concepts qu&apos; ils recouvrent et dont une définition peut être trouvée dans un lexique fourni par l&apos; utilisateur ) . le résultat est une ontologie qui représente la connaissance globale que contient le corpus de texte sur le domaine d&apos; application qu&apos; il couvre . le projet wordnet ( voir les liens ) en est l&apos; exemple le plus important . en europe , la norme qui fait actuellement l&apos; objet d&apos; une attention particulière est une norme permettant notamment de décrire les ontologies sur le patrimoine culturel immatériel ( bibliothèques , musées et archives … ) . ses références exactes sont iso 21127 : « ontologies nécessaires à la description des données concernant le patrimoine culturel » . guarino , n. ( 1998 ) formal ontology and information systems in proceedings of formal ontology in information systems.amsterdam , ios press , p.3-15. ( en ) ontologie géopolitique l ’ ontologie géopolitique de la fao ( organisation des nations unies pour l&apos; alimentation et l&apos; agriculture ) et les services afférents ont été mis au point pour faciliter l ’ échange et le partage de données de manière standardisée entre les systèmes de gestion d ’ informations relatives à des pays et / ou à des régions . ( en ) opencyc est un projet qui vise à la construction d&apos; une ontologie-mère . ( en ) wordnet est une ontologie de la langue anglaise particulièrement riche .
