vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le modèle géométrique inverse ( mgi ) est un modèle mécanique utilisé en robotique pour les bras manipulateurs . le modèle géométrique inverse permet de déterminer la configuration des liaisons , en fonction de la configuration ( position et orientation ) de l' effecteur d' un robot . il existe 2 types de liaisons , les liaisons pivots et les liaisons glissières . la liaison pivot permet des mouvements de rotation et est caractérisée par un angle . la liaison glissière permet des mouvements de translation et est caractérisée par une distance . l' effecteur peut être une pince , une caméra , une pompe de peinture , ... le modèle géométrique inverse est utilisé pour caractériser le fonctionnement d' un bras manipulateur . concrètement le modèle géométrique inverse permet de calculer la position de chaque moteur ( liaison ) du robot en fonction de la position et de l' orientation de l' organe terminal ( effecteur ) . la fonction inverse qui consiste à déterminer la configuration de l' effecteur en fonctions de la configuration des liaisons est le modèle géométrique direct ( mgd ) .
