neural designer ( « designer neuronal » ) est un programme informatique d ’ exploration de données basé sur la technique des réseaux neuronauxtemplate : lien web . il a été développé à partir de la bibliothèque logicielle de open source opennntemplate : lien web et il contient une interface graphique qui simplifie l ’ entrée de données et l ’ interprétation de résultats . en 2014 , neural designer fut sélectionné par la revue spécialisée predictive analytics today comme un des principaux logiciels d ’ exploration de donnéestemplate : lien web , ainsi que par big data analytics today comme une des meilleures applications d ’ intelligence artificielle inspirées dans le fonctionnement du cerveautemplate : lien web . en 2015 , neural designer a été choisi par la commission européenne , dans le programme horizon 2020 , comme une technologie de rupture dans le domaine des tictemplate : lien web . neural designer est un logiciel d ’ apprentissage automatique à un usage général . il contient des outils pour résoudre des problèmes de régression de fonctions et de reconnaissance de formestemplate : ouvrage . l ’ entrée au programme est un ensemble de données et la sortie est son modèle prédictive correspondant . le logiciel permet d ’ exporter l ’ expression mathématique du réseau neuronal afin de pouvoir être utilisée dans n ’ importe quel langage de programmation ou système informatique .
