vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le modèle géométrique direct ( mgd ) est un modèle mécanique utilisé en robotique pour les bras manipulateurs . le modèle géométrique direct d' un robot permet de calculer les coordonnées opérationnelles donnant la situation de l' organe terminal en fonction des coordonnées articulaires . la liaison pivot permet des mouvements de rotation , elle est caractérisée par un angle . la liaison glissière permet des mouvements de translation et est caractérisée par une distance . l' effecteur peut être une pince , une caméra , une pompe de peinture , etc. le modèle géométrique direct est utilisé pour caractériser le fonctionnement d' un bras manipulateur . concrètement , le modèle géométrique direct permet de calculer la configuration de l' organe terminal ( effecteur ) du robot en fonction de la position de chaque moteur ( liaison ) du robot . la fonction inverse qui consiste à déterminer la configuration des liaisons en fonction de la position de l' effecteur est le modèle géométrique inverse ( mgi ) .
