vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . quand un système réel utilise plusieurs capteurs pour détecter une même information , la combinaison de ces sources d&apos; information permet d&apos; améliorer la détection : on parle alors de fusion d&apos; information . des cadres formels ont été proposés pour , d&apos; une part , représenter l&apos; imperfection des informations issues de plusieurs capteurs ( s&apos; appuyant sur les théories précédemment citées ) et , d&apos; autre part , de combiner ces informations afin d&apos; améliorer la détection . ces cadres formels sont nombreux et l&apos; objet de cet article est de présenter le « modèle des croyances transférables » ( mct ) philippe smets , the combination of evidence in the transferable belief model . ieee trans . pattern anal . mach . intell . 12 ( 5 ) : 447-458 ( 1990 ) , philippe smets , robert kennes , the transferable belief model . artif . intell . 66 ( 2 ) : 191-234 ( 1994 ) basé sur les fonctions de croyance et étendant la théorie dempster-shafer . la mesure d&apos; une grandeur physique par un capteur est généralement entachée d&apos; incertitude et d&apos; imprécision liées aux conditions de fonctionnement du capteur ainsi qu&apos; à ses limitations . pour prendre en compte ces imperfections , des formalismes mathématiques ont été proposés dont la théorie des probabilités , la théorie des possibilitésvoir &#91; 1 &#93; , ensemble flou ) et celle des fonctions de croyance &#91; 2 &#93; . le mct est un modèle non probabiliste de raisonnement incertain reposant sur la théorie des fonctions de croyance. un niveau pignistique pour prendre une décision . le mct est à présent doté de nombreux outils : de nombreux opérateurs de combinaisons , le théorème de bayes généralisé ( généralisant le théorème de bayes ) , des mécanismes de renforcement et d&apos; affaiblissement des sources ... de nombreux concepts et outils initialement proposés dans la théorie des probabilités ont été généralisés au mct comme la mesure de quantité d&apos; informations , les réseaux de croyances ( voir réseau bayésien ) , les arbres de décisionsp . vannoorenberghe , bouclage de pertinence par arbres de décision crédibilistes en indexation d ’ images par le contenu . actes compression et représentation des signaux audiovisuels ( coresa ) , lille , 25 et 26 mai 2004. et bien d&apos; autres ... philippe smets est décédé en 2005 , mais une communauté de chercheurs continue son travail , notamment sous l&apos; impulsion de thierry denoeux . les pages web de smets et denoeux possèdent de nombreuses références et boites à outils matlab concernant le mct .
