neuromancien ( titre original : neuromancer ) est le premier roman de science-fiction de william gibson . publié en 1984 , il est généralement considéré comme le roman fondateur du mouvement cyberpunk ayant inspiré bon nombre d&apos; œuvres telles que les mangas ghost in the shell ou akira et matrix au cinéma . il est suivi de comte zéro et de mona lisa s&apos; éclate . ce roman présente une dystopie : un monde où règne le capitalisme le plus sauvage gouverné par des multinationales sans pitié , où la drogue est omniprésente , où tous les cowboys , pirates du cyberespace se connectent au réseau informatique , la matrice , via une prise neuronale et des électrodes qui leur permettent d&apos; avoir une perception visuelle et sensorielle des données numériques qu&apos; ils manipulent. mancien = prédire l&apos; avenir , par extension , la magie . « but porush does not point out a secondary &quot; necromancy &quot; in the title . not only are characters raised from the dead by a number of fictional magicians , but also various genres are &quot; raised from the dead &quot; by the very real magician of magicians — gibson himself . the text is one about regeneration and endurance . forms arise , undergo transformations , and continue metamorphosed . gibson becomes the new romancer behind neuromancer , revitalizing the science fiction novel , the quest story , the myth of the hero , the mystery , the hard-boiled detective novel , the epic , the thriller , and the tales of the cowboy and romantic artist , among others . he represents old stories in a revealing revamped intertexual pastiche . » . dans la conurb , la plus grande métropole du monde , henry dorsett case est un hacker , un pirate informatique . il est le meilleur et rien ne lui résiste . mais un jour , étant trop gourmand , il décide de doubler son employeur . celui-ci , en représailles , lui injecte une neurotoxine qui lui détruit de manière sélective une partie du système nerveux , celle qui est reliée aux trodes ( les électrodes de sa console informatique ) . case perd alors toute capacité à se connecter au réseau : pour lui , tout est perdu , il n&apos; est plus rien ... aussi , lorsqu&apos; un jour armitage , un homme mystérieux au passé trouble mais apparemment influent , et molly , une mercenaire dangereuse dont les yeux ont été remplacés par des implants oculaires , lui proposent de lui redonner accès au cyberespace , case accepte sans hésiter . mais sa mission est risquée : il s&apos; agit de pénétrer le système informatique d&apos; une gigantesque multinationale , l&apos; entreprise tessier ashpool , avec l&apos; aide du mystérieux muetdhiver . le roman de philip k. dick les androïdes rêvent-ils de moutons électriques ? et son adaptation au cinéma , le film blade runner de ridley scott sorti en 1982 , ont influencé william gibson pendant l&apos; écriture de son romanhow did william gibson really feel about blade runner ? , an interview with william gibson by larry mccaffery . prix hugo du meilleur roman en 1985 . prix tähtivaeltaja pour la traduction finnoise du roman en 1992 . william gibson , neuromancien , traduit de l&apos; américain par jean bonnefoy , france loisirs , 2000 . bibliothèque idéale du webzine cafard cosmique . passeport pour les étoiles , guide de lecture , francis valery , denoël , 2000 . un projet de film est à l&apos; étude depuis de longues années . en 2012 vincenzo natali annonce des possibilités de casting avec mark wahlberg dans le rôle de case et liam neeson dans le rôle de armitage . mais rien n&apos; est concrétisé par la suitetemplate : lien web . .
