un profil utilisateur est un ensemble de données qui influencent le comportement d&apos; un dispositif informatique en fonction de l&apos; utilisateur . un profil peut être relatif à une personne seule , ou à un groupe de personnes ayant des points communs , tels que par exemple les membres d&apos; un groupe de travailtemplate : enoffice of government commerce , introduction to the itil service lifecycle , the stationery office - 2010 , template : isbn , template : en ( wahlster et kobsa 1986 ) wahlster w. et kobsa a. , dialogue-based user models . in proceedings of ieee , vol . 74 ( 7 ) , template : p. , 1986 . . les profils utilisateurs sont utilisés dans les logiciels collectifs , tels que les systèmes d&apos; exploitation , les systèmes de gestion de bases de données , les moteurs de recherche ou les sites de vente en ligne . les profils permettent par exemple d&apos; autoriser l&apos; accès à certains programmes réservés à un secteur de l&apos; organisation ( marketing , finance , ressources humaines ) . en vue de simplifier leur manipulation , de telles autorisations sont attribuées à des groupes de personnes plutôt qu&apos; individuellement . dans les systèmes d&apos; exploitation windows , un profil utilisateur contient les réglages personnels appliqués à l&apos; environnement de bureau pour cet utilisateur ; par exemple les marque-pages du navigateur web , les connexions au réseau , les réglages des imprimantes , les comptes courriel ou les documents personnelstemplate : en rand morimoto , michael noel , omar droubi , ross mistry , chris amaris , windows server 2008 : unleashed , sams publishing - 2008 , template : isbn . un administrateur système peut créer des profils collectifs , applicables à un groupe de personnes . les profils peuvent être mobiles ( anglais roaming ) , dans quel cas ils seront appliqués sur chaque ordinateur que l&apos; utilisateur manipuletemplate : enjean andrews , a + guide to managing and maintaining your pc , cengage learning - 2006 , template : isbn . une fonction similaire existe dans l&apos; environnement de bureau gnometemplate : enrichard petersen , red hat enterprise linux 5 : administration security desktop , surfing turtle press - 2008 , template : isbn . dans le logiciel de base de données oracle database , les profils utilisateurs permettent de limiter la quantité de ressources matérielles . chaque profil peut être attribué à plusieurs utilisateurs et permet , par exemple , de limiter l&apos; utilisation du processeur , la durée des sessions ou la longueur des mots de passetemplate : ensam r. alapati , expert oracle database 10g administration , apress - 2005 , template : isbn . des travaux de recherche sont en cours en vue d&apos; améliorer la pertinence des résultats donnés par les moteurs de recherche en fonction du profil utilisateur . dans de telles applications , le profil utilisateur contiendrait une table de calculs des scores destinés à ajuster les résultats aux attentes d&apos; un utilisateur : le moteur de recherche affiche en premier lieu les résultats qui obtiennent le score le plus élevétemplate : enpaul de bra , alfred kobsa , david chin , user modeling , adaptation , and personalization : 18th international conference , umap 2010 , big island , hi , usa , june 20-24 , 2010 , springer - 2010 , template : isbn . dans les ordinateurs centraux ibm as 400 , les profils utilisateurs sont utilisés par exemple pour définir les opérations autorisées pour un utilisateur , le premier programme qui lui est présenté et la langue des messages . chaque profil utilisateur individuel peut être associé à un profil de groupe - profil collectiftemplate : encarol woodbury , patrick botz , experts &apos; guide to os / 400 &amp; i5 / os security , system inetwork - 2004 , template : isbn . outre les informations d&apos; identification de base ( par exemple , l&apos; identifiant ou des éléments d&apos; état civil ) , le profil utilisateur peut regrouper des informations très diverses selon les besoins . les données du profil utilisateur sont représentées différemment selon les besoins . en général , on les stocke dans une table sous la forme de couples attribut-valeur où chaque couple représente une propriété du profil . les propriétés peuvent éventuellement être regroupées par catégories . les valeurs peuvent être de tous types ( numériques , alphanumériques ) mais elles peuvent aussi stocker des distributions de probabilités ( pour les services adaptatifs ) . le système au cours de l&apos; utilisation ( profil dynamique ) via le profilage . il est aussi possible de partir d&apos; un profil existant et de s&apos; en servir comme prototype . dans ce cas , le prototype peut être copié pour être adapté . cela offre l&apos; avantage d&apos; avoir des informations typiques et de les affiner au fur et à mesure . on peut prendre l&apos; exemple de wikipédia pour illustrer ce concept . dans les différents logiciels de famille mozilla ( la version originale de mozilla , puis firefox , thunderbird , sunbird , etc. ) , le profil est le répertoire contenant les fichiers de configuration du logiciel . cela permet de déplacer aisément un compte d&apos; utilisateur d&apos; un ordinateur , d&apos; un disque ou d&apos; un répertoire à un autre . chacun de ces logiciels utilise un gestionnaire de profilsdétails : geckozone - le gestionnaire de profils , ne pouvant être utilisé que si le logiciel lui-même n&apos; a pas de processus en cours . les noms et emplacements des différents profils sont répertoriés dans un fichier nommé prefs.js , auquel le logiciel fait référence à chaque démarrage .
