dans le contexte de la philosophie analytique , la thèse de la multiréalisabilité ou de la réalisabilité multiple affirme la possibilité d&apos; une réalisation ou d&apos; une implémentation d&apos; une même propriété dans plusieurs systèmes de nature différente . cette thèse permet de concevoir qu&apos; une même propriété , interprétée alors comme une fonction , soit réalisée de différentes manières . le concept de multiréalisabilité a été forgé à l&apos; origine par les philosophes de l&apos; esprit jerry fodor et hilary putnam dans les années 1960 , en vue d&apos; invalider la théorie de l&apos; identité esprit-cerveau alors en vogue chez les philosophes naturalistes . selon cette théorie , les états ou processus mentaux ne sont rien d&apos; autre que des états ou des processus physiques se réalisant dans le cerveau , ce qui conduit à identifier chaque type d&apos; état mental à un unique type d&apos; état cérébral . or , il semble bien qu&apos; un même type d&apos; état mental , comme la peur , puisse se réaliser dans des structures cérébrales différentes appartenant à des espèces biologiques éloignées entre elles . un cas paradigmatique d&apos; état mental qui semble multiréalisé chez tous les êtres sensibles est la sensation de faim ou le désir de manger . il ne paraît donc pas possible d&apos; identifier un type d&apos; état mental particulier à un type spécifique d&apos; état du cerveau . l&apos; idée selon laquelle les propriétés sont multiréalisables a également été introduite pour justifier la théorie computationnelle de l&apos; esprit et l&apos; analogie de l&apos; esprit avec un logiciel d&apos; ordinateur . de même qu&apos; un logiciel informatique ( ou programme ) peut être implémenté de différentes manières dans différents types d&apos; ordinateurs , certaines opérations mentales se réalisent comme des programmes dans des cerveaux aux propriétés neurophysiologiques différentes , comme celui du poulpe et celui de l&apos; être humain , par exemple . la possibilité que ces opérations puissent se réaliser dans des systèmes informatiques est également envisagée . l&apos; esprit est alors interprété comme une fonction complexe du cerveau pouvant être remplie par différents types de cerveaux ( le cerveau des céphalopodes , par exemple , diffère considérablement de celui des mammifères ) , ainsi que par différents types de systèmes cognitifs ( dont les cerveaux ) . il existe de nombreuses fonctions biologiques qui sont multiréalisées au sens où elles sont accomplies par différentes propriétés dans différentes espèces biologiquesm . kistler , l&apos; esprit matériel : réduction et émergence , ithaque , 2016 , p. 96 . . on parle généralement de propriétés de second ordre pour désigner ces propriétés fonctionnelles multiréalisées , et de propriétés de premier ordre pour désigner les propriétés réalisatrices . ainsi , la fonction visuelle peut-elle être remplie par plusieurs types d&apos; organes comme un œil de mammifère ou un œil composé d&apos; insecte . au niveau microscopique , la propriété d&apos; être un anticorps est une propriété fonctionnelle qui peut être réalisée par « des millions de structures chimiques différentes » h. kincaid , « molecular biology and the unity of science » , philosophy of science , 57 , 1990 , p. 585 . . de la même façon , ce sont certains états du cerveau qui remplissent chez les organismes biologiques les plus complexes le rôle de réalisateur physique des propriétés mentales . ned block et jerry fodor , « what psychological states are not » , philosophical review , 81 , 1972 , p. 159 – 181 . hilary putnam , « psychological predicates » ( 1967 ) , tr. fr. j. m. roy , in philosophie de l ’ esprit , psychologie du sens commun et sciences de l ’ esprit , textes réunis pas d. fisette et p. poirier , vrin , 2002 . jerry fodor , the language of thought , new york : thomas crowell , 1975 . lawrence shapiro , « multiple realizations » , the journal of philosophy , 97 , 2000 , p. 635-654 . jaegwon kim , « multiple realization and the metaphysics of reduction » , philosophy and phenomenological research , 52 , p. 1 – 26 , 1992 . max kistler , « matérialisme et réduction de l ’ esprit » , in j. debussy , g. lecointre et m. silberstein ( éds . ) , les matérialismes ( et leurs détracteurs ) , syllepse , p. 309-339 , 2004 . max kistler , l&apos; esprit matériel : réduction et émergence , ithaque , 2016 .
