vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . en programmation informatique , la propagation d' affinité est un algorithme récent de partitionnement de données , ou clustering , qui permet de trouver les éléments d' un ensemble qui sont les plus représentatifs - un critère de ressemblance étant donné - de l' ensemble . cette étape est répétée un certain nombre de fois , ou bien jusqu' à ce que le nombre d' éléments passe en dessous d' un certain seuil - ou encore quand cette étape n' apporte plus aucun changement . l' élément considéré possède une affinité nulle : il est « isolé » . le nombre d' éléments exemplaires dépend de nombreux paramètres et ne peut être donné a priori . on obtient à l' issue de l' algorithme un arbre complet , reliant les éléments semblables qui ont pu être identifiés comme tels . marc mézard , « where are the exemplars » , dans science , 16 février 2007 .
