vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants. choisir de toutes les distributions répondant à ces contraintes celle ayant la plus grande entropie au sens de shannon . ce choix n' a rien d' arbitraire : de toutes ces distributions , c' est - par définition de l' entropie - celle d' entropie maximale qui contient le moins d' information , et elle est donc pour cette raison la moins arbitraire de toutes celles que l' on pourrait utiliser . la distribution de probabilité obtenue sert ensuite de probabilité a priori dans un processus classique d' inférence bayésienne . le principe d' entropie maximale considère un principe d' équidistribution ( principe d' indifférence de laplace ) et d' indépendance entre événements élémentaires ayant donné lieu à la distribution de probabilité . il s' agit donc d' un a priori extrêmement « neutre » , si toutefois l' espace d' hypothèses est bien choisi . comme la mesure d' entropie de shannon considère un ensemble d' états équiprobables , il peut être utile d' adapter l' espace d' hypothèses pour rendre les différents états équiprobables ou alors utiliser l' entropie relative pour normaliser l' expression par rapport à leur probabilités respectives a priori .
