la neuro-ingénierie regroupe l&apos; ensemble des pratiques , disciplines et des technologies visant à améliorer ou modifier les performances cérébrales . la neuro-ingénierie clinique réunit des physiciens , des chimistes , des spécialistes du génie des matériaux , des ingénieurs informaticiens et des neuroscientifiques afin de relever les défis associés à la création d ’ interfaces entre les neurones et des substrats artificiels afin de restaurer la fonction du système nerveux lésétemplate : lien web . des chercheurs visent l&apos; augmentation du potentiel humain au moyen de la neuroingénierietemplate : ouvrage . les techniques les plus fréquemment utilisées sont le neurofeedback , l&apos; isolation sensorielle , l&apos; électrostimulation transcutanée et l&apos; entraînement photique . dans la culture populaire , le néologisme anglais neurohacking désigne toute forme de neuroingénierie revendiquant l&apos; autonomie et la débrouillardise des premiers hackers informatiques , dans la modification du cerveau et non celle de l&apos; ordinateur . la communauté francophone rattachée à la neurohacking associationneurohacking association , se trouvant devant un libre choix de néologismes français équivalents , a cependant introduit dans l&apos; usage les traductions apparemment erronées neuropirate et neuropiraterie , non pas par méconnaissance de la polysémie et du sens premier du mot hacker , mais afin d&apos; expliciter celle du terme neurohacking et de différencier celui pratiqué — entre autres — par la neurohacking association de celui souvent décrit dans la science-fiction ( et dont les partisans de la théorie du complot raffolent ) , consistant à extraire ( ou implanter ) des informations du ( ou dans le ) cerveau à l&apos; aide d&apos; appareils électroniques ou informatiques , comme dans the matrix . cette forme populaire de neuro-ingénierie utilise les informations et les technologies principalement issues des champs de l&apos; épigénétique , du biofeedback et neurofeedback , la psychopharmacologie , la psychologie biologique , et l&apos; analyse fonctionnelle , mais beaucoup de pratiquants emploient également l&apos; exercice physique , des indications nutritionnelles , des compléments alimentaires et des vitamines , la méditation ou l&apos; autohypnose . certains évitent toute substance psychoactive incluant la caféine , l&apos; alcool , les additifs dans la nourriture et les sucres rapides . les recherches en cours se concentrent sur la nature et le développement de l&apos; intelligence et sur les moyens de l&apos; augmenter ou de l&apos; améliorer . les travaux des docteurs herman epstein , joseph ledoux , alex ramonsky et david barker sont particulièrement reconnustemplate : lien brisé . voir également hacking , en informatique , et neuropiratage , dans le domaine de la science-fiction .
