la photogrammétrie est un ensemble de techniques qui , à partir d&apos; une image photographique , permettent de modifier sa projection , ses dimensions et sa position. la photogrammétrie analogique. la photogrammétrie analytique. la photogrammétrie numérique . photogrammétrie de l ’ espace . photogrammétrie aérienne . photogrammétrie terrestre . photogrammétrie d ’ un objet proche . grâce aux avancées technologiques , c&apos; est la photogrammétrie numérique qui est actuellement la plus utilisée . les images ont une grande stabilité . la visualisation est plus facile . on utilise les données à partir du logiciel . processus automatiques . résultat sous forme numérique . distribution des images plus facile . besoin de stocker des volumes de données importants . pour comprendre le processus de photogrammétrie numérique , au début , on doit expliquer quelques concepts basiques . les points de soutien sont des points dont les coordonnées xyz sont connues . ils servent à donner l ’ orientation externe . les points de contrôle sont des points dont les coordonnées xyz connues . ils servent à contrôler les erreurs . l ’ orientation interne , c ’ est la reconstruction des axes de rayons avec caractéristiques homologues à l ’ appareil photo qui a pris les images , c&apos; est-à-dire , l ’ orientation interne permet la reconstruction des axes de rayons . l ’ orientation externe oriente les rayons qui sont formées dans l ’ appareil photogrammétrique , c&apos; est-à-dire , forme le modèle stéréoscopique et lui donne à ses points des caractéristiques géométriques et de position qui correspondent au terrain . on fait l ’ orientation externe à partir des processus dépendant l ’ un de l ’ autre , que sont la orientation relative , que c ’ est le procès à partir de qui on peut couper les pareils de rayons homologues en formant le modèle plastique tridimensionnel dans l ’ espace et l ’ orientation absolue , à partir de qui on utilise le modèle a une escale , dire la situation planimétrique dans la position correspondant et donner le niveaux pour donner la situation d ’ haut en référence au plan de référence , cet a dire , le processus de donner le niveaux , donner une dimension et la situation planimétrique au modèle . avec autres mots , l ’ orientation externe peut faire la reconstruction avec les mesures , la position de l ’ appareil photo au moment de prendre l ’ image . dans ce processus on explique les trois types de données : les photographies , les points de contrôle et les points de soutien . les photographies sont soumises au procès de normalisationet orientation interne . toute suite , à partir des points de soutien on réalise l ’ orientation externe , la génération automatique des mine ( modèle numérique d&apos; élévation ) et la mosaïque des mne . finalement on utilise les points de contrôle pour réaliser le contrôle des erreurs . avec cet procès , on a le résultat final et la statistique d ’ erreur et fiabilité . pour faire de la photogrammétrie numérique , il est nécessaire d&apos; avoir le matériel suivant : équipe de vidéo ( 19 ou 21 pouces ) , diapositives de vision stéréoscopique , cpu graphique , cpu générale , périphériques in / out ( clavier , souris , scanner , table pour numériser , imprimante ) , dispositifs pour faire les mesures stéréoscopiques et software pour faire les opérations de la photogrammétrie . la photogrammétrie numérique a beaucoup d ’ applications dans l ’ archéologie , l ’ industrie météorologique , la médecine , le génie de l ’ environnement , la documentation du patrimoine artistique , la cartographia , la topographia , etc.
