le paradoxe de newcomb est une expérience de pensée faisant intervenir un jeu entre deux joueurs , l&apos; un d&apos; entre eux étant supposé capable de prédire l&apos; avenir . elle tire son nom de william newcomb , du laboratoire national de lawrence livermore de l&apos; université de californie . toutefois , cette expérience et le paradoxe qui en découlent ont été analysés pour la première fois dans un article publié par le philosophe robert nozick en 1969 , et sont apparus dans un article de martin gardner dans pour la science en 1974 . le problème du paradoxe de newcomb est très débattu dans la branche philosophique de la théorie de la décision ainsi que lors de discussions sur la causalité et la temporalitésacha bourgeois-gironde , temps et causalité , puf , 2002 , 127 p. , template : isbn . pour jean-pierre dupuy en effet , cette expérience de pensée , qui « met en scène l ’ action d ’ un agent libre dans un univers déterministe » , « défie nos intuitions sur &#91; ... &#93; la liberté et le déterminisme d ’ une façon rarement atteinte ailleurs » et « nous plonge dans des abîmes de réflexion sur le problème le plus difficile qui soit , celui du temps . » jean-pierre dupuy , &quot; le temps , le paradoxe &quot; , in déterminismes et complexités : du physique à l&apos; éthique , autour d&apos; henri atlan , editions la découverte , paris , 2008 , pp. 321-334 . un joueur joue une partie avec le devin . ce devin est une entité qui pour une raison ou une autre est présentée comme étant exceptionnellement douée pour prévoir les actions d&apos; une personne . la nature exacte de ce devin varie suivant les versions du paradoxe : il est soit omniscient , ses prédictions étant certaines ( à l&apos; image d&apos; une divinité ou du démon de laplace ) , soit quasi-omniscient comme dans le cas de la version de nozick , qui déclare que les prédictions du devin sont « presque certainement » correctes , et également que « l&apos; explication de la prédiction qu&apos; il a faite ne se fonde pas sur la connaissance de ce que vous décidez de faire » . cette version originale du problème élimine certaines explications du paradoxe. le contenu de la boîte a est déterminé ainsi : si le devin a prédit que le joueur prendrait seulement la boîte a , elle contient 1 000 000 € , mais elle ne contient rien si le devin a prédit que le joueur prendrait les deux boîtes . le joueur garde après le jeu le contenu des boîtes qu&apos; il a ouvertes . au moment où le jeu commence et où le joueur est appelé à décider de ce qu&apos; il va prendre , la prévision a déjà été faite , et le contenu de la boîte a est déterminé . en d&apos; autres termes , la case a contient soit 0 soit 1 000 000 € avant que le match commence , et une fois le jeu commencé , même le devin est impuissant à modifier le contenu des cases . avant que le jeu ne commence , le joueur est au courant de toutes les règles du jeu , y compris des deux contenus possibles de la boîte a , du fait que son contenu est fondé sur la prédiction du devin , et que le devin est ( quasi ) infaillible . la seule information inconnue du joueur est la prédiction du devin et donc le contenu de la boîte a. le paradoxe vient de ce que deux raisonnements apparemment logiques conduisent à des résultats contradictoires . la première stratégie , inspirée de la théorie des jeux et dite de la dominance stratégique , consiste à remarquer que quelle qu&apos; ait été la prédiction du devin , choisir de prendre les deux boîtes rapporterait plus d&apos; argent . si la prédiction a été que le joueur ne prendra que a , alors prendre les deux boîtes rapporte 1 001 000 € , alors que ne prendre que a ne rapporte que 1 000 000 € . si la prédiction a été que le joueur prendra les deux boîtes a et b , alors prendre les deux boîtes rapporte 1 000 € , et prendre juste a rapporte 0 € . dans tous les cas , décider de prendre les deux boîtes rapporte toujours 1 000 € de plus . cette explication se fonde sur le fait que la prédiction du devin a été faite hier ( au passé ) , et que par conséquent le contenu des boîtes est déjà fixé : ma décision présente ne pourrait donc pas influencer le contenu des boîtes , qui a été fixé hier . s&apos; il a prédit hier que j&apos; allais prendre qu&apos; une seule boîte , le fait que je décide aujourd&apos; hui de prendre les deux boîtes n&apos; empêchera pas qu&apos; il y ait bien le million d&apos; euros dans la boîte a. s&apos; il a prédit le contraire , ma décision présente n&apos; influencera pas non plus l&apos; état des choses actuel , et je fais donc mieux de prendre les deux boîtes ( auquel cas j&apos; aurai 1 000 € ) . la seconde stratégie consiste à remarquer que le devin a une prédiction presque toujours correcte . de ce fait , si l&apos; on écarte les cas où sa prédiction est fausse , c&apos; est-à-dire les possibilités qui rapportent 0 € et 1 001 000 € , le choix réel est entre gagner 1 000 € ( en prenant les deux boîtes ) ou 1 000 000 € ( en ne prenant que a ) . donc ne prendre que la boîte a est mieux. si je choisis la boîte a , je gagne en moyenne ( 1-p ) × 1 000 000 € + p × 0 € . la différence entre les deux stratégies est nulle quand p = 0,4995 , il suffit donc que le devin ait une capacité de prédiction à peine meilleure que le hasard ( ici , d&apos; un millième parce que la différence entre les montants est d&apos; un facteur mille ) pour qu&apos; il soit statistiquement plus payant de lui faire confiancecette discussion suppose pour simplifier que le taux d&apos; erreur est le même quelle que soit la prédiction du devin . ce n&apos; est pas nécessairement le cas , mais une modélisation plus fine ne change pas qualitativement le résultat . . une première remarque est que le paradoxe est lié à un conflit dans les modèles de prise de décision envisageablesc&apos; est l&apos; analyse qu&apos; en fait nozick dans sa publication de 1969 . . si l&apos; on suit l&apos; hypothèse de maximisation de l&apos; espérance du profit , cette espérance est maximale lorsqu&apos; on ne prend que la boîte a. en revanche , avec l&apos; approche de la dominance stratégique , le bénéfice est maximal lorsqu&apos; on choisit de prendre les deux boîtes . le paradoxe repose d&apos; abord sur la distinction entre la connaissance ( la prédiction du devin ) et l&apos; acte ou la décision d&apos; agir , couplée avec celle de la question de la temporalité : pour le joueur rationnel « maximaliste » , la prédiction du devin , faite hier , ne peut influencer le contenu des boîtes aujourd&apos; hui , et j&apos; ai donc tout intérêt , quelle qu&apos; ait été sa prédiction , à prendre les deux . au contraire , pour l&apos; autre joueur , tout aussi rationnel , qui décide de ne prendre que la boîte a , ce choix se fonde sur le caractère quasi-infaillible de la prédiction du devin : en d&apos; autres termes , le contenu des boîtes est à la fois fonction de mon acte présent et de la prédiction passée ( hier ) du devin . ce paradoxe soulève ainsi le problème d&apos; une logique de causalité inversée ou rétroaction , c&apos; est-à-dire d&apos; une causalité disjointe du sens ordinaire de la temporalité ( les &quot; causes précèdent les effets &quot; ) . le contenu présent de la boîte dépend de la prédiction passée du devin qui dépend elle-même de mon choix présent . ce qui implique que mon choix présent ait pu influencer ( &quot; soit la cause &quot; ) de la prédiction faite hier du devin . pour certains , le problème soulèverait un autre aspect paradoxal , en étant supposé contradictoire avec la notion de libre arbitre : si le devin a pu prédire ce que j&apos; allais faire , c&apos; est que mes actes seraient ( en principe ) prédéterminés . en même temps , le problème suppose un libre arbitre , sinon le joueur n&apos; a pas réellement la possibilité de faire un choix . c&apos; est l&apos; analyse qu&apos; en fait jeffrey ( the logic of decision ) : la dominance n ’ est pertinente que s ’ il n&apos; y a pas de corrélation entre le choix effectué et les états du système . mais d ’ après l ’ énoncé du problème , il y a justement une telle dépendance . en fait , ce paradoxe n&apos; est qu&apos; apparent , ou du moins repose sur certaines conceptions métaphysiques : la théologie chrétienne , par exemple , a parfaitement pu concevoir un dieu omniscient , pouvant prédire nos actes , sans leur ôter pour autant toute liberté ( c&apos; est le problème de la grâce et de la liberté ) . la question de la causalité inverse est d&apos; ailleurs abordée par le jésuite luis molina ou dans le cadre des théories sur la prière rogatoire rétrospective . des commentateurs philosophes ont proposé de nombreuses solutions , dont certaines éliminent le paradoxe apparent . il est possible de simuler un devin similaire à celui qui est décrit , en utilisant une drogue qui bloque la capacité mémorielle , comme le midazolam . sous l&apos; influence d&apos; une telle drogue , les sujets sont incapables de fixer de nouveaux souvenirs , il serait donc possible de soumettre un sujet au même problème un grand nombre de fois , ce qui serait suffisant pour prédire statistiquement le comportement d&apos; une majorité de sujets ( mais à vrai dire , la réponse du sujet sous drogue risque de ne pas être la même que celle du sujet non drogué ) . ceci étant , cette technique ne permettrait pas de prédire le choix des sujets qui se fondent sur le hasard pour établir leur choix . la rationalité du choix dépend aussi de ce que l&apos; on pense du devin . si on accepte l&apos; affirmation que le devin se trompe rarement , et si l&apos; on accepte que les sommes d&apos; argent ont été effectivement disposées comme indiqué , alors le choix rationnel est celui de la seule boîte a. en revanche , si l&apos; on nie la possibilité d&apos; une quelconque prédiction ( ce qui paraît rationnel ) , le choix rationnel consiste à ouvrir les deux boîtes . mais en même temps , le fait d&apos; agir rationnellement conduit , justement , à avoir un comportement prédictible , ce qui peut finalement justifier la performance du devin : être rationnel , dans ce cas , n&apos; est pas nécessairement rationnel ... il s&apos; agit ainsi également d&apos; un paradoxe à l&apos; égard de la théorie du choix rationnel . r. nozick ( 1969 ) , “ newcomb ’ s problem and two principles of choice ” , in essays in honor of carl g. hempel , 1969 . d. lewis ( 1981 ) , “ causal decision theory ” , australiasan journal of philosophy , 1981 . jeffrey , richard c. ( 1983 ) , the logic of decision , 1983 . martin gardner ( 1986 ) , knotted doughnuts and other mathematical entertainments , freeman and company , 1986 .
