peter norvig , né le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1956-05-12 " > 12 mai 1956 < / time > notice d' autorité personne sur le site du catalogue général de la bnf , est un scientifique américain , chercheur en informatique . il est actuellement directeur de recherche pour la société google . il a publié une cinquantaine d' articles scientifiques sur l' informatique , notamment dans le domaine de l' intelligence artificielle , le traitement automatique du langage naturel , la recherche d' information , et la conception de logiciel . il est marié , et père de 2 enfants . norvig est diplômé ( bachelor , 1978 ) en mathématiques appliquées de l' université brown , et en informatique ( doctorat , 1985 ) de l' université berkeley . il a été professeur assistant à l' université de californie du sud , et chercheur à la faculté de berkeley jusqu' en 1991 . il a été responsable d' une division du ames research center de la nasa ( logiciels pour satellites et robots d' exploration de mars ) , et responsable , consultant ou chercheur dans diverses entreprises américaines dont junglee , harlequin ou les laboratoires de sun microsystems ( 1991-1994 ) . il travaille chez google depuis 2001 , dans le développement d' intelligence artificielle , puis comme directeur de recherche qualité ( 2002-2005 ) , puis comme directeur de recherche à partir de 2006 . il a participé notamment à l' amélioration du moteur de recherche web google search . à partir de 2005 , il a dirigé l' équipe de recherche en traduction automatique dont les travaux sont utilisés notamment par le service google traduction . peter norvig : une classe de 100 000 étudiants , tedx talk ( vidéo ) , juin 2012 .
