en théorie des probabilités , un processus de lévy , nommé d' après le mathématicien français paul lévy , est un processus stochastique à temps continu , continu à droite limité à gauche ( càdlàg ) , partant de 0 , dont les accroissements sont stationnaires et indépendants ( cette notion est expliquée ci-dessous ) . les exemples les plus connus sont le processus de wiener et le processus de poisson. t \ mapsto x _ t est presque sûrement continue à droite et limitée à gauche ( càdlàg ) . un processus stochastique à temps continu associe une variable aléatoire xt à tout instant t ≥ 0 . c' est donc une fonction aléatoire de t. les accroissements d' un tel processus sont les différences xs − xt entre ses valeurs à différents instants t < s. dire que les accroissements d' un processus sont indépendants signifie que les accroissements xs − xt et xu − xv sont des variables aléatoires indépendantes à partir du moment où les intervalles de temps ne se chevauchent pas , et plus généralement , tout nombre fini d' accroissements sur des intervalles de temps non chevauchant sont mutuellement indépendants ( et pas seulement indépendants deux à deux ) . dire que les accroissements sont stationnaires signifie que la loi de chaque accroissement xs − xt ne dépend que de la longueur s − t de l' intervalle de temps . par exemple pour un processus de wiener , la loi de xs − xt est une loi normale d' espérance 0 et de variance s − t. pour un processus de poisson homogène , la loi de xs − xt est une loi de poisson d' espérance λ ( s − t ) , où λ > 0 est l ' " intensité " ou le " taux " du processus . les lois des accroissements d' un processus de lévy sont infiniment divisibles , les accroissements de longueur t étant la somme de n accroissements de longueur t / n qui sont i.i.d. ( indépendantes identiquement distribuées ) par hypothèse . réciproquement , à chaque loi infiniment divisible correspond un processus de lévy : une telle loi d étant donnée , on définit un processus stochastique pour tout temps rationnel positif en la multipliant et la divisant , on définit sa loi en 0 à partir de la distribution de dirac en 0 , enfin on passe à la limite pour tout temps réel positif . l' indépendance des accroissements et la stationnarité proviennent de la propriété de la divisibilité , bien qu' il faille vérifier la continuité , et le fait que le passage à la limite donne une fonction bien définie sur les temps irrationnels . \ mu _ n ( t + s ) = \ sum _ { k = 0 } ^ n { n \ choose k } \ mu _ k ( t ) \ mu _ { n-k } ( s ) . voici une liste , non exhaustive , d' exemples de processus de lévy . dans les exemples ci-dessous , x est un processus de lévy . il est à noter qu' un drift déterministe ( x _ t = dt ) est un processus de lévy ; les exemples sont considérés à un drift additif près. ses trajectoires sont presque sûrement continues ; c' est-à-dire , pour presque tout \ scriptstyle \ omega , l' application \ scriptstyle t \ mapsto x _ t ( \ omega ) est continue. voir la page mouvement brownien . \ mathbb { e } \ big [ e ^ { i \ theta x _ t } \ big ] = \ exp \ left ( ct \ left ( \ int _ { \ mathbb r } e ^ { i \ theta x } \ nu ( dx ) -1 \ right ) \ right ) . un processus de poisson composé de paramètres \ scriptstyle c \ geq 0 et pour mesure la mesure de dirac en 1 ( \ scriptstyle \ nu = \ delta _ 1 ) est un processus de poisson . soient n un processus de poisson de paramètre \ scriptstyle c \ geq 0 et \ scriptstyle s _ n = \ sum _ { k = 0 } ^ n y _ k une marche aléatoire dont la loi des pas est \ scriptstyle \ nu ( la loi de \ scriptstyle y _ 1 ) , alors le processus défini par \ scriptstyle x _ t = s _ { n _ t } est un processus de poisson composé . x est un subordinateur si et seulement si x est un processus croissant . x est à variations bornées . x est transient . \ mathbb { e } \ big [ e ^ { i \ theta x _ t } \ big ] = \ exp \ left ( -it \ theta + t \ int _ 0 ^ \ infty ( 1- e ^ { i \ theta x } ) \ nu ( dx ) \ right ) . un subordinateur permet de faire un changement de temps , cela s' appelle une subordination . si z est un processus de lévy et x est un subordinateur indépendant , alors le processus ( z _ { x _ t } ) _ { t \ geq 0 } est un processus de lévy . x est un processus de lévy stable de paramètre \ scriptstyle \ alpha \ in ] 0,2 ] ( ou un processus de lévy \ scriptstyle \ alpha-stable ) si et seulement si les deux processus \ scriptstyle ( x _ { c ^ \ alpha t } ) _ { t \ geq 0 } et \ scriptstyle ( cx _ t ) _ { t \ geq 0 } ont la même loi pour tout réel \ scriptstyle c > 0 . cette propriété s' appelle la propriété de stabilité ( ou scaling ) . si \ scriptstyle \ alpha = 1 , le processus de lévy est un drift déterministe ou un processus de cauchy . si \ scriptstyle \ alpha = 2 , le processus de lévy est un mouvement brownien . \ int _ { \ r \ backslash \ { 0 \ } } \ min \ { x ^ 2 , 1 \ } w ( dx ) < \ infty . un processus de lévy est donc caractérisé par trois composantes : une dérive ( un drift ) , un coefficient de diffusion , et une composante de saut . ces trois composantes , et donc la représentation de lévy – khintchine du processus , sont entièrement déterminées par le triplet ( a , \ sigma ^ 2 , w ) . en particulier , un processus de lévy continu est un mouvement brownien avec dérive . réciproquement , on peut construire un processus de lévy à partir d' une fonction caractéristique donnée sous sa représentation de lévy-khintchine . cette construction correspond à la décomposition d' une mesure d' après le théorème de décomposition de lebesgue : la dérive et la diffusion constituent la partie absolument continue , tandis que la mesure w en est la partie singulière . x ^ { ( 3 ) } est un processus de saut , martingale de carré intégrable qui a presque surement un nombre dénombrable de sauts sur tout intervalle fini , correspondant à la partie continue de la mesure singulière w. le processus défini par x = x ^ { ( 1 ) } + x ^ { ( 2 ) } + x ^ { ( 3 ) } est un processus de lévy de triplet ( a , \ sigma ^ 2 , w ) . plusieurs motifs ( patterns ) fractaux associés avec des processus de lévy sont observés dans le monde vivant ( et dans d' autres domaines scientifiques ) . ils semblent par exemple présents dans des domaines aussi variés que les mouvements des yeux des humainsdamian stephen , daniel mirman , james magnuson , james dixon . ( 2009 ) lévy-like diffusion in eye movements during spoken-language comprehension . physical review e 79 : 5 , mis en ligne le template : 1er mai 2009 ( résumé ) ( dans certaines circonstances au moins ) et dans le mouvement des animauxf . bartumeus . ( 2009 ) behavioral intermittence , lévy patterns , and randomness in animal movement . oikos 118 : 4 , 488-494 , publié le template : 1er avril 2009 ( résumé ) . leur origine est encore mal comprise dans les systèmes écologiques . on les a interprétés comme étant une propriété émergente qui pourrait découler de divers principes universels des systèmes complexesnicolas e. humphries , nuno queiroz , jennifer r. m. dyer , nicolas g. pade , michael k. musyl , kurt m. schaefer , daniel w. fuller , juerg m. brunnschweiler , thomas k. doyle , jonathan d. r. houghton , graeme c. hays , catherine s. jones , leslie r. noble , victoria j. wearmouth , emily j. southall , david w. sims . ( 2010 ) environmental context explains lévy and brownian movement patterns of marine predators . nature 465 : 7301 , 1066-1069. mis en ligne le 24 juin 2010 ( résumé ) ou qui pourrait peut-être avoir une valeur adaptative . des processus de lévy ont par exemple été découverts dans les mouvements exploratoires d' agents intelligents quand ils évoluent dans un environnement hétérogène , et ils semblent structurer des déplacements et mouvements d' animaux ( oiseaux marins notammentandrew j. j. macintosh , laure pelletier , andre chiaradia , akiko kato , yan ropert-coudert . ( 2013 ) temporal fractals in seabird foraging behaviour : diving through the scales of time . scientific reports 3 . . mis en ligne le 24 mai 2013 ( résumé ) , frederic bartumeus , luca giuggioli , maite louzao , vincent bretagnolle , daniel oro , simon a. levin . ( 2010 ) fishery discards impact on seabird movement patterns at regional scales . current biology 20 : 3 , 215-222 , mis en ligne le 9 février 2010 ( résumé ) ) à « grande échelle » , l. seuront , h. e. stanley . ( 2014 ) anomalous diffusion and multifractality enhance mating encounters in the ocean . proceedings of the national academy of sciences 111 : 6 , 2206-2211 . online publication date : 11-feb-2014 ( résumé ) ( « lévy flight » dong wang , qian zhuang , ying fan , zeng-ru di . ( 2013 ) species diversity in rock — paper — scissors game coupling with levy flight . chinese physics b 22 : 12 , 128702 . mis en ligne le template : 1er décembre 2013 ( résumé ) , deepika janakiraman , k. sebastian . ( 2012 ) path-integral formulation for lévy flights : evaluation of the propagator for free , linear , and harmonic potentials in the over- and underdamped limits . physical review e 86 : 6. mis en ligne le template : 1er décembre 2012 . ( résumé ) , sam baron . ( 2014 ) optimisation and mathematical explanation : doing the lévy walk . synthese 191 : 3 , 459-479 . mis en ligne le template : 1er février 2014 ( résumé ) , andy m. reynolds , patrick schultheiss , ken cheng . ( 2013 ) are lévy flight patterns derived from the weber – fechner law in distance estimation ? . behavioral ecology and sociobiology 67 : 8 , 1219-1226 . . online publication date : 1-aug-2013 read more : http : / / www.worldscientific.com / doi / abs / 10.1142 / s0218348x07003460 ; « lévy walk » a. m. reynolds . ( 2012 ) fitness-maximizing foragers can use information about patch quality to decide how to search for and within patches : optimal levy walk searching patterns from optimal foraging theory . journal of the royal society interface 9 : 72 , 1568-1575 , mis en ligne le 7 juillet 2012 ( résumé ) , reynolds am ( 2009 ) scale-free animal movement patterns : lévy walks outperform fractional brownian motions and fractional lévy motions in random search scenarios . journal of physics a : mathematical and theoretical 42 : 43 , 434006 . . online publication date : 30-oct-2009 ( résumé ) , a. m. reynolds . ( 2012 ) truncated levy walks are expected beyond the scale of data collection when correlated random walks embody observed movement patterns . journal of the royal society interface 9 : 68 , 528-534 , publié le 7 mars 2012 ( résumé ) ) . certains auteurs supposent qu' ils pourraient aussi être associés à des mécanismes stochastiques d' optimisation ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglaism . a. lomholt , k. tal , r. metzler , k. joseph . ( 2008 ) levy strategies in intermittent search processes are advantageous . proceedings of the national academy of sciences 105 : 32 , 11055-11059 , publié le 12 aout 2008 ( résumé ) de processus tels que la recherche de nourriture ou la recherche de partenaire sexuel ou le vol migratoire chez les animaux ( individus ou groupes ) , dans l' océan , dans l' amosphère et au-dessus de l' océan pour les oiseauxreynolds am ( 2013 ) effective leadership in animal groups when no individual has pertinent information about resource locations : how interactions between leaders and followers can result in lévy walk movement patterns . epl ( europhysics letters ) 102 : 1 , 18001 , mis en ligne le template : 1er avril 2013 ( résumé ) ou dans une vaste forêt par exemple , quand les capacités de perception ne suffisent pas à permettre à un animal de trouver facilement ce qu' il cherche ( nourriture , proie , gîte , partenaire sexuel , etc ) . si le processus de lévy agissait ainsi au niveau individuel , ces mécanismes d' adaptation pourraient alors aussi avoir des effets à des niveaux supérieurs de l' organisation et de la dynamique , voire à l' échelle d' écosystèmes voire de la biosphère , ce pourquoi frederic bartumeus , l' un des spécialistes de ces questions suggère — dans le contexte de l' étude des mouvements d' animaux — de désormais considérer de manière conjointe et non plus séparées l' invariance d' échelle , les phénomènes d' intermittencegleb oshanin , katja lindenberg , horacio s wio , sergei burlatsky . ( 2009 ) efficient search by optimized intermittent random walks . journal of physics a : mathematical and theoretical 42 : 43 , 434008 , mis en ligne le 30 octobre 2009 ( résumé ) et de hasard qui pourraient peut être prendre un sens nouveau dans un cadre écologique et évolutif cohérentbartumeus f ( 2007 ) lévy processes in animal movement : an evolutionary hypothesis , fractals , 15 , 151 ( 2007 ) . doi : 10.1142 / s0218348x07003460 ( résumé ) . a.e. kyprianou , introductory lectures on fluctuations of lévy processes with applications , springer , berlin , 2006 . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « lévy process » ( voir la liste des auteurs ) .
