l' optimisation quadratique successive est un algorithme de résolution d' un problème d' optimisation non linéaire . un tel problème consiste à déterminer des paramètres qui minimisent une fonction , tout en respectant des contraintes d' égalité et d' inégalité sur ces paramètres . on parle aussi de l' algorithme oqs pour optimisation quadratique successive ou de l' algorithme sqp pour sequential quadratic programming , en anglais . c' est un algorithme newtonien appliqué aux conditions d' optimalité du premier ordre du problème . plus précisément , on peut le voir comme un algorithme de josephy-newton appliqué à ces conditions d' optimalité , écrites comme un problème d' inclusion fonctionnelle ou comme un problème de complémentarité . de ce fait , l' algorithme bénéficie d' une convergence locale rapide , mais chaque itération pourra demander beaucoup de temps de calcul ( c' est surtout vrai dans les premières itérations ) . par ailleurs , l' algorithme ne fait pas de distinction entre minima et maxima ( comme l' algorithme de newton pour minimiser une fonction sans contrainte ) , mais ses itérés sont attirés par tout point stationnaire « régulier » . l' algorithme se globalise facilement , ce qui veut dire que l' on connait des techniques permettant la plupart du temps de forcer la convergence des itérés , même si le premier itéré n' est pas proche d' une solution du problème d' optimisation . l' algorithme requiert que les fonctions définissant le problème d' optimisation soient « suffisamment » différentiables . il se définit naturellement en utilisant les dérivées secondes des fonctions définissant le problème , mais il se décline aussi sous une forme quasi-newtonienne , qui ne requiert donc que l' évaluation des dérivées premières . connaissances supposées : le calcul différentiel ( on linéarise des fonctions ) et les conditions d' optimalité des problèmes d' optimisation avec contraintes ( qui est le système linéarisé ) ; l' approche utilisée pour introduire l' algorithme sera mieux comprise si l' on a pris connaissance auparavant de l' algorithme de josephy-newton , mais ce dernier point n' est pas essentiel ; bien sûr , l' algorithme a un lien étroit avec l' algorithme de newton . \ end { array } \ right . e \ cup i = [ 1 : m ] \ qquad \ mbox { et } \ qquad e \ cap i = \ varnothing. v _ i ^ + : = \ max ( 0 , v _ i ) & \ mbox { si } ~ i \ in i. \ end { array } \ right . \ ell ( x , \ lambda ) : = f ( x ) + \ lambda ^ { \ ! \ top \ ! } c ( x ) = f ( x ) + \ sum _ { i = 1 } ^ m \ lambda _ ic _ i ( x ) . le vecteur \ lambda porte le nom de multiplicateur ( de karush , kuhn et tucker ou de lagrange ) ou variable duale . l' algorithme oqs est une méthode primale-duale de résolution de ( p _ { ei } ) procédant par linéarisation des conditions d' optimalité du premier ordre de ce problème , celles de karush , kuhn et tucker ( kkt ) . l' algorithme oqs peut être vu comme l' algorithme de josephy-newton appliqué au système d' optimalité écrit sous la forme de problème d' inclusion fonctionnelle , même si ce dernier a été conçu après l' introduction de l' algorithme oqs , comme une généralisation élégante de celui-ci . l' algorithme oqs est primal-dual car il génère une suite de couples ( x _ k , \ lambda _ k ) \ in \ mathbb { e } \ times \ r ^ m , où x _ k approche une solution x _ * de ( p _ { ei } ) ( dite solution primale car appartenant à \ mathbb { e } ) et \ lambda _ k approche un multiplicateur optimal \ lambda _ * \ in \ r ^ m de ( p _ { ei } ) ( aussi appelé solution duale ) . on peut énoncer l' algorithme oqs sans explication sur sa conception et c' est souvent comme cela qu' il est présenté , mais nous préférons l' introduire ici comme une application de l' algorithme de josephy-newton aux conditions d' optimalité du premier ordre ou conditions de karush , kuhn et tucker ( kkt ) de ( p _ { ei } ) . c' est aussi en adoptant ce point de vue que l' on obtient les meilleurs résultats de convergence . 0 \ leqslant ( \ lambda _ * ) _ i \ perp c _ i ( x _ * ) \ leqslant 0 . \ end { array } \ right. où k ^ + est le cône dual de k. on voit alors aisément l' équivalence de ce système avec ( kkt ) en notant que k ^ + : = \ { 0 _ \ mathbb { e } \ } \ times ( \ { 0 _ { \ r ^ { m _ e } } \ } \ times \ r ^ { m _ i } _ + ) . k \ ni z \ perp f ( z _ k ) + f ' ( z _ k ) ( z-z _ k ) \ in k ^ + . \ end { array } \ right. où l _ k est la hessienne \ nabla ^ 2 _ { xx } \ ell ( x _ k , \ lambda _ k ) du lagrangien \ ell par rapport à x ( voir ci-dessus ) . c _ i ( x _ k ) + c _ i ' ( x _ k ) d \ leqslant 0 . \ end { array } \ right . \ lambda _ { k + 1 } = \ lambda _ k ^ { \ text { pq } } . on peut à présent définir l' algorithme oqs . algorithme oqs — une itération passe d' un couple primal-dual ( x _ k , \ lambda _ k ) \ in \ mathbb { e } \ times \ r ^ m au suivant ( x _ { k + 1 } , \ lambda _ { k + 1 } ) \ in \ mathbb { e } \ times \ r ^ m comme suit . \ lambda _ { k + 1 } = \ lambda _ k ^ { \ text { pq } } . quelques remarques s' imposent. le pqo est réalisable mais n' est pas borné ( sa valeur optimale vaut alors - \ infty ) . ces deux situations peuvent très bien se produire même si ( x _ k , \ lambda _ k ) est proche d' une solution primale-duale ( x _ * , \ lambda _ * ) de ( p _ { ei } ) . nous verrons ci-dessous des conditions pour qu' elles n' aient pas lieu . il existe des techniques pour faire face aux deux situations signalées ci-dessus . clairement , le pqo représente la partie la plus coûteuse de l' algorithme . le temps de calcul est nettement plus élevé que celui de la résolution d' un système linéaire , requis par l' algorithme de newton . ceci est surtout vrai lorsque les itérés sont éloignés d' une solution , car lorsqu' ils sont proches d' une solution primale-duale satisfaisant la complémentarité stricte , le problème quadratique osculateur se ramène à un problème quadratique avec seulement des contraintes d' égalité , dont l' équation d' optimalité est un système linéaire . mais en toute généralité , le pqo est np-ardu . il devient résoluble en temps polynomial si l _ k est semi-définie positive ( le pqo est convexe dans ce cas ) . c' est une des raisons pour lesquelles on préfère parfois approcher l _ k par une matrice définie positive ( version quasi-newtonienne de l' algorithme ) . rien n' est fait dans cet algorithme pour forcer sa convergence si le premier itéré est éloigné d' une solution ( on parle de globalisation de l' algorithme quand des moyens sont mis en œuvre pour obtenir cette propriété ) . comme pour l' algorithme de newton , l' algorithme oqs ne convergera que si le premier itéré est pris suffisamment proche d' une solution et que certaines conditions sont remplies : lissité des fonctions f et c et régularité de la solution cherchée ( x _ * , \ lambda _ * ) . le résultat suivant est dû à bonnans ( 1994voir bonnans ( 1994 ) . ) . on l' obtient en appliquant le résultat de convergence locale de l' algorithme de josephy-newton . la convergence locale est donc garantie si f et c sont suffisamment lisses et si une condition de régularité du point limite ( x _ * , \ lambda _ * ) est vérifiée , exprimée par le couple : unicité du multiplicateur et conditions suffisantes d' optimalité du second ordre . l' algorithme oqs est une méthode locale , conçue , on l' a dit , en linéarisant les conditions d' optimalité du premier ordre ( kkt ) du problème ( p _ { ei } ) , aux propriétés de convergence locale remarquables . lorsque le premier itéré n' est pas dans le voisinage d' une solution assurant la convergence de l' algorithme , celui-ci a tendance à générer des itérés au comportement erratique , qui ne convergent pas . globaliser l' algorithme signifie donner une technique améliorant sa convergence lorsque le premier itéré n' est pas proche d' une solution ( cela n' a donc rien à voir avec la recherche d' un minimum global ) . il n' y a pas de méthode algorithmique permettant de trouver à coup sûr une solution d' un système d' équations non linéaires de la forme f ( x ) = 0 , quelle que soit la fonction f ( opérant sur \ r ^ mpar exemple ) . il n' y a donc pas non plus de méthode permettant de trouver à coup sûr une solution de ( p _ { ei } ) car en l' appliquant au problème { \ min } _ x \ , \ { 0 : f ( x ) = 0 \ } on serait alors assuré de trouver une solution du système non linéaire f ( x ) = 0 . les techniques de globalisation de l' algorithme oqs ont donc la tâche plus modeste d' améliorer sa convergence lorsque le premier itéré est éloigné d' une solution de ( p _ { ei } ) . ( en ) j.f. bonnans ( 1994 ) . local analysis of newton-type methods for variational inequalities and nonlinear programming . applied mathematics and optimization , 29 , 161 – 186 . ( en ) j. f. bonnans , j. ch . gilbert , c. lemaréchal , c. sagastizábal ( 2006 ) , numerical optimization - theoretical and numerical aspects [ détail des éditions ] . ( en ) a.f. izmailov , m.v. solodov ( 2014 ) . newton-type methods for optimization and variational problems , springer series in operations research and financial engineering , springer . ( en ) j. nocedal , s. j. wright ( 2006 ) , numerical optimization , springer . ( isbn 0-387-30303-0 ) .
