vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . pour les articles homonymes , voir point d' intérêt . en morphométrie , un point d' intérêt ( landmark point en anglais ) est un point d' un objet ou d' une forme dont la signification ou le positionnement reste cohérent au sein de la population d' objets étudiés . on distingue entre autres les points d' intérêts mathématiques et anatomiques . des points d' intérêt mathématiques peuvent être un angle d' un polygone ou le milieu d' un segment . un exemple de point d' intérêt anatomique est la jonction de deux os . ces derniers sont généralement placés par des experts .
