pour les articles homonymes , voir pulvérisation . le concept de pulvérisation d' un ensemble de points joue un rôle important dans la théorie de vapnik-chervonenkis , également connue sous le nom de théorie vc . la pulvérisation et la théorie vc sont utilisées dans l' étude des processus empiriques ainsi qu' en théorie de l' apprentissage automatique statistique . le terme a été introduit en 1975 par j. m. steele dans sa thèse de doctorat , à l' université stanford . par exemple , la classe c des disques du plan ( lorsqu' on se place dans un espace à deux dimensions ) ne peut pas pulvériser tous les ensembles f de quatre points , alors qu' en revanche la classe des ensembles convexes du plan pulvérise tout ensemble fini du cercle unité . supposons un ensemble a de quatre points du cercle unité , et l' on voudrait savoir s' il est pulvérisé par la classe c de tous les cercles . pour cela , nous allons essayer de dessiner un cercle autour de chaque point de a. d' abord , dessinons un cercle autour de chaque isolé , chose facile . ensuite , dessinons un cercle autour de chaque sous-ensemble composé de deux éléments de a ; c' est chose facile pour des points adjacents , mais impossible pour des points opposés . comme certaines parties de a ne peuvent pas être isolé par les cercles de c , on peut en conclure que a n' est pas pulvérisé par c. sans trop de difficultés , on peut aussi prouver qu' aucun ensemble a de quatre points ne peut l' être . mais si on redéfinit c comme l' ensemble des ellipses , on arrive à dissocier les points de chaque partie de a. donc notre ensemble particulier de quatre points est pulvérisé par l' ensemble des ellipse . on peut généraliser que n' importe quel ensemble fini de points du cercle unité peut être pulvérisé par l' ensemble des ensembles convexes. où « card » est le cardinal , c' est-à-dire , le nombre d' éléments d' un ensemble . 1 . s _ c ( n ) \ leq 2 ^ n pour tout n. 2 . s _ c ( n ) = 2 ^ n , si et seulement s' il existe un ensemble de cardinal n pulvérisé par c. 3 . s' il existe n > 1 tel que s _ c ( n ) < 2 ^ n , alors s _ c ( n ) < 2 ^ n pour tout n \ geq n ( en d' autres termes , une classe d' ensembles qui ne peut pulvériser aucun ensemble à n éléments ne pourra pas non plus pulvériser d' ensemble plus grand ) . on remarquera qu' on a : vc ( c ) = vc _ 0 ( c ) + 1 . on dira que la dimension vc d' une classe est infinie si pour tout n il existe un ensemble à n éléments pulvérisé par c ( on a alors , pour tout entier naturel n , s _ c ( n ) = 2 ^ n ) . les classes de dimension vc finie sont appelées classes de vapnik-chervonenkis ou classes vc . une classe d' ensembles est une classe uniformément glivenko-cantelli si et seulement si c' est une classe vc . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « shattered set » ( voir la liste des auteurs ) . ( en ) v. vapnik et a. chervonenkis . " on the uniform convergence of relative frequencies of events to their probabilities . " ( de la convergence uniforme des fréquences relatives des événements vers leur probabilité ) theory of probability and its applications ( théorie de la probabilité et ses applications ) , 16 ( 2 ) : 264--280 , 1971 . ( en ) a. blumer , a. ehrenfeucht , d. haussler , et m. k. warmuth . " learnability and the vapnik-chervonenkis dimension . " ( capacité d' apprentissage et dimension de vapnik-chervonenkis ) journal of the acm , 36 ( 4 ) : 929--865 , 1989 . ( en ) wencour , r.s. , r.m. dudley ( 1981 ) , " some special vapnik-chervonenkis classes " ( classes spéciales de vapnik-chervonenkis ) , discrete math , 33 , 1981 , 313-318 . ( en ) steele , j.m. ( 1975 ) , " combinatorial entropy and uniform limit laws " ( entropie combinatoire et lois de convergence uniforme ) , thèse de doctorat de mathématiques de l' université stanford . ( en ) steele , j.m. ( 1978 ) , " empirical discrepancies and subadditive processes " ( divergences empiriques et processus sous-additifs ) , annals of probability , 6 , 118--227 .
