un modèle graphique est une représentation d' objets probabilistes . c' est un graphe qui représente les dépendances de variables aléatoires . ces modèles sont notamment utilisés en apprentissage automatique . un modèle graphique est un graphe orienté ou non orienté , c' est-à-dire un ensemble , les « sommets » , et des liens entre les sommets , les « arêtes » . chaque sommet représente une variable aléatoire et chaque arête représente une dépendance de ces variablestemplate : chapitre . deux exemples importants de modèles graphiques sont les réseaux bayésiens , qui donnent des graphes orientés acycliques , et les champs aléatoires de markov qui sont non orientés .
