en théorie des probabilités , un processus de markov à temps continu , ou chaîne de markov à temps continu est une variante à temps continu du processus de markov . plus précisément , c' est un modèle mathématique à valeur dans un ensemble dénombrable , les états , dans lequel le temps passé dans chacun des états est une variable aléatoire réelle positive , suivant une loi exponentielle . cet objet est utilisé pour modéliser l' évolution de certains systèmes , comme les files d' attente . on donne trois définitions équivalentes du processustemplate : harv . le taux qij peut être vu comme la rapidité de la transition de i à j. on définit une chaîne de markov classique , c' est-à-dire à temps discret yn pour décrire le nième saut du processus et des variables s1 , s2 , s3 , ... pour décrire le temps d' attente dans chacun de ces états . la distribution de si est donnée par − qyiyi. avec la condition initiale : p ( 0 ) est la matrice identité . \ exists { t } \ geq 0 \ text { , } \ operatorname { pr } _ i ( x ( t ) = j ) > 0 . on dit d' un état i qu' il communique avec un état j ( écrit i ↔ j ) si i → j et j → i. un ensemble d' états c est une classe communiquante si chaque paire d' états dans c communique entre eux , et si aucun état dans c ne communique avec un état non-présent dans c. puisque la communication est une relation d' équivalence , l' espace d' états s peut être partitionné en un ensemble de classes communiquantes . un processus de markov à temps continu est irréducible si l' espace s entier est une classe communiquante unique . un domaine d' application des processus de markov à temps continu est la théorie des files d' attente . par exemple une file m / m / 1 ( selon la notation de kendall ) est un modèle où un processeur doit traiter des requêtes , qui s' accumulent ( dans l' ordre ) dans une file d' attente . les requêtes arrivent suivant une loi exponentielle de taux \ lambda et le processeur les traite avec une loi exponentielle de taux \ mu . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « continuous-time markov chain » ( voir la liste des auteurs ) . chapitre « processus de poisson » du cours de maîtrise « modèles stochastiques » ( 2002 ) de dominique bakry sur le sujet , plus orienté vers la théorie de la mesure .
