vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . en informatique et philosophie , plus précisément en intelligence artificielle , le problème du cadre ( frame problem en anglais ) concerne la modélisation de l' effet des actions . il s' agit d' énoncer la préservation du cadre ː toutes les propriétés non modifiées par une action . par exemple , si un robot pose une tasse sur une table , il faut non seulement spécifier que la tasse est désormais sur la table , mais aussi que la lumière reste allumée , que la table est toujours au même endroit , que le robot est toujours dans la même pièce etc. le problème du cadre a été initialement formulé en intelligence artificielle par john mccarthy et patrick j. hayes en 1969 dans leur article some philosophical problems from the standpoint of artificial intelligence .
