un processus de cox ( nommé d' après le statisticien britannique sir david cox ) ) , connu aussi sous le nom de double processus stochastique de poisson , est un processus stochastique généralisant le processus de poisson dans lequel la moyenne n' est pas constante mais varie dans l' espace ou le temps . dans le cadre du processus de cox , l' intensité dépendant du temps λ ( t ) est un processus stochastique séparé du processus de poisson . un exemple serait un potentiel d' action ( appelé aussi influx nerveux ) d' un neurone sensoriel avec une stimulation externe . si la stimulation est un processus stochastique et s' il module le taux d' excitation ( fonction d' intensité ) du neurone , alors le potentiel d' action peut être vu comme la réalisation d' un processus de cox . on peut trouver un autre exemple de l' utilisation du processus de cox dans le domaine des mathématiques financières et plus particulièrement dans la modélisation des risques crédit . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « cox process » ( voir la liste des auteurs ) .
