vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . le programme robonaut est un programme de recherche conjoint de l' agence spatiale américaine ( nasa ) et de l' agence de la défense ( darpa ) visant à mettre au point un robot humanoïde pouvant réaliser les travaux effectués normalement par les astronautes durant les sorties extravéhiculaires . différentes variantes de robots ont été étudiées . ils sont animés par téléprésence et disposent d' une autonomie partielle . les mains du robot disposent de 14 degrés de liberté et ont une certaine sensibilité au toucher . article détaillé : robonaut 2 . la nasa à développé le robot humanoïde robonaut 2 avec l' aide de general motors . il sera conçu pour travailler en toute sécurité en parallèle ou en assistance directe aux missions d' astronautes humains , et également comme robot d' assistance pour des tâches risquées et / ou difficiles à pratiquer dans les usines de fabrication appartenant au groupe general motors . ses caractéristiques lui sont conférées par un nombre important de capteurs de toutes sortes , où la technologie robotique notamment sur le visuel est suffisamment évoluée pour lui permettre de l' assister dans ses tâches manuelles , au sens littéral du terme , avec une dextérité jamais observée auparavant sur un prototype humanoïderobonaut 2 : the offspring of gm and nasa , cnet , gm et la nasa dévoilent le robonaut 2 , article d' actualité en français sur le blog d' autodeclics posté le 2012 / 02 / 07 . depuis 2011 , il est à bord de la station spatiale internationale .
