neural computation est une revue scientifique mensuelle révisée par les pairs qui examine tous les aspects des réseau de neurones artificiels , y compris la modélisation du cerveau et la conception et la construction de systèmes de traitement de l' information à inspiration neurale . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « ( journal ) ? oldid = 683251643 neural computation ( journal ) » ( ( journal ) ? action = history voir la liste des auteurs ) .
