pourquoi le futur n ’ a pas besoin de nous sous-titré : « les technologies les plus puissantes de xxie siècle : le génie génétique , la robotique et les nanotechnologies menacent d ’ extinction l ’ espèce humaine . » est un article de l' informaticien bill joy datant de 2000 , publié notamment dans le magazine américain wired . joy explique qu' il est convaincu qu' avec les avancées scientifiques et techniques en génétique et en nanotechnologie , les robots intelligents remplaceront l' humanité , au moins sur les plans intellectuel et social , dans un futur relativement proche . il inclut dans son texte une réflexion sur les positions « neo-luddites » de unabomber . en 2004 , en partie en réaction à la portée de ce texte , une réunion à alexandria ( états-unis ) rassemble pour la première fois des experts de 26 pays qui débattent de la façon de réguler ce type de recherche au niveau planétaire . le philosophe john leslie a étudié cette question et a conclu que le risque de l' extinction humaine est au moins de 30 pour centcette évaluation se trouve dans le livre de leslie template : langue , où il note que la probabilité d' extinction est sensiblement plus haute si nous acceptons l' argument du jour du jugement dernier de brandon carter , qui est , brièvement , que template : citation . ( routledge , 1996 : 1 , 3 , 145 . ) , tandis que ray kurzweil croit que nous avons « plus de chance que jamais de nous en sortir » , tout en avertissant qu' il « a toujours été accusé d' être un optimiste » . non seulement ces évaluations ne sont pas encourageantes , mais elles n' incluent pas la probabilité de beaucoup de résultats horrifiants qui n' impliquent pas l' extinction . ivan illich , origine du monde moderne .
