ces motifs sont peut-être précisés sur la page de discussion . — découvrez comment faire pour en améliorer la rédaction . en marketing , l&apos; activité de prescription est le fait d&apos; un tiers ( le prescripteur ) , qui influence de manière plus ou moins forte le comportement ou les décisions d&apos; un autre agent économique au travers du processus d&apos; achat . cette influence est d&apos; autant plus forte que le prescripteur est réputé être source de bon conseil , à raison de son métier , de son activité , de son statut , de sa compétence , et / ou de sa personnalité . l ’ activité de prescription repose sur la présence d ’ un intermédiaire ou prescripteur dans l ’ échange marchand . néanmoins , selon les auteurs , les théories et les domaines applications , le champ d ’ usage de ces notions peut varier . la prescription ne s&apos; exerce pas de manière impérative , mais seulement indicative et consultative . exemple : un moniteur de ski peut prescrire à ses élèves l&apos; achat de tel ou tel type de matériel ( les consignes données visent à orienter et conforter le choix de l&apos; élève plutôt qu&apos; à lui imposer une solution unique ) . la prescription marchande repose sur les travaux en science de gestion concernant le fonctionnement du marché . les domaines d&apos; études sur ce sujet ont des points de vue divergents . néanmoins les études et recherches sur le sujet ont traversé les disciplines et se sont complémentarisés . la prescription est une notion introduite par le biais de travaux d&apos; études sociologiques ainsi qu&apos; en sciences de gestion , en prolongement à celles réalisées en économie sur la construction de la valeur marchande . dans la perspective économique , la valeur d&apos; un bien résulte de l&apos; équilibre de marché définit par l&apos; offre et la demande et se résume principalement au prix . la question de la qualité n&apos; a donc pas été traitée car ce modèle suppose une homogénéité de la qualité ainsi qu&apos; une perfection de l&apos; information . les sociologues se sont intéressés à la construction sociale de la valeur marchande . dans le cadre du marché , cela suppose un accord entre les parties sur la qualité du bien et la traduction de cette qualité en prix . les théories sociologiques remettent en cause les hypothèses économiques de marché concernant la qualité homogène des biens et la symétrie d&apos; information . georges akerlof ( market for lemontemplate : article-1970 ) , introduit le concept d&apos; asymétrie d&apos; informations entre les offreurs et les demandeurs sur le marché des voitures d&apos; occasion . ses travaux démontrent que lors du processus d&apos; achat , les offreurs ont une connaissance plus importante que les demandeurs sur la qualité des biens en vente . cette asymétrie d&apos; information démontre que le prix n&apos; est pas une assurance de la qualité d&apos; un bien et que d&apos; autres variables sont en cause . à partir de ses travaux , il met en lumière la nécessité de réduire l&apos; incertitude afin de minimiser les conséquences de cette asymétrie sur le fonctionnement du marché ( modification qui pourrait avoir pour conséquence la disparition du marché ) . les travaux d&apos; akerlof mettent donc en évidence la complexité des marché et la nécessité d&apos; introduire des organisations sociales qui participeraient à la régulation des échanges . dans le prolongement des travaux d&apos; akerlof en sociologie , hatchuel ( l&apos; inscription sociale du marché -1995 ) souligne donc la différence de connaissances et savoirs entre les agents économiques dans ses travaux en science de gestion . à partir de ce postulat , il est le premier à introduire la notion de prescription au centre des échanges marchandstemplate : ouvrage . il justifie son propos au travers des trois phases de la situation d&apos; achat qu&apos; il juge dans son ensemble complexe pour l ’ acquéreur ( représentation , usage et appréciation du bien ) template : ouvrage . il est donc nécessaire que l&apos; acheteur bénéficie de connaissances et surtout de confiance envers le vendeur auquel cas il aura recours à un prescripteur ( qui lui aussi aura besoin d&apos; informations tout en ayant conscience des intérêts de l&apos; offreur ) template : ouvrage . il aborde également la notion de prescription réciproque , cela s&apos; apparente à un échange de savoirs entre agents qui partagent des connaissances sur des éléments qui diffèrent . prescription de fait : ce sont des informations neutres qui vont décrire le produit sans chercher à mettre en avant les bénéfices de celui-ci . nous pouvons les apparenter aux caractéristiques du produits ( poids , taille , couleur ... ) . prescription technique : cela correspond aux usages et pratiques possibles du bien . ce sont des notions techniques initialement inconnues de l&apos; acheteur . à partir des travaux d&apos; hatchuel , de nombreux scientifiques ont continuer à compléter la théorie de la prescription en l&apos; adaptant aux évolutions de consommation . le niveau d&apos; intervention le moment du parcours client / d&apos; achat où intervient la prescription . de nombreux auteurs tentent de traiter du sujet de la prescription et de nombreuses disparités sont à souligner . hatchuel ( 1995 ) traite de la prescription au travers de la relation marchande , le prescripteur a donc ici une fonction exclusivement cognitive . benghozi et paris ( 2003 ) abordent la prescription sous l&apos; angle d&apos; une comparaison avec l&apos; intermédiation sur le marché des télévisions et y ajoute une dimension marchande ( le prescripteur n&apos; a pas pour seule fonction d&apos; informer ) et stenger propose un cadre conceptuel de la prescription adapté à la vente en ligne en ajoutant à celle de hatchuel , plusieurs autres dimensions . benghozi p.j &amp; paris.t , de l&apos; intermédiation à la prescription : le cas de la télévision , revue française de gestion , 2003 , n ° 142 .
