une pelote aléatoire est une conformation d&apos; un polymère dans laquelle les unités monomères sont orientées de façon aléatoire , en étant néanmoins liées aux unités adjacentes . il ne s&apos; agit pas d&apos; une forme précise , mais d&apos; une répartition statistique de formes pour toutes les chaînes dans une population de macromolécules . le nom de cette conformation provient de l&apos; idée que , en l&apos; absence d&apos; interactions spécifiques , stabilisantes , une chaîne polymère va « échantillonner » toutes les conformations possibles de manière aléatoire . de nombreux homopolymères linéaires , non ramifiés - en solution , ou au-dessus de leur température de transition vitreuse - se présentent sous forme de pelotes aléatoires ( approximatives ) . les copolymères issus de monomères de longueurs inégales se distribueront aussi en pelotes aléatoires si leurs sous-unités n&apos; ont pas d&apos; interactions spécifiques . des parties de polymères ramifiés peuvent aussi se présenter sous forme de pelotes aléatoires . en deçà de leur températures de fusion , la plupart des polymères thermoplastiques ( polyéthylène , polyamide ... ) présentent des régions amorphes où les chaînes s&apos; approchent de pelotes aléatoires , alternant avec des régions cristallines . les régions amorphes apportent de l&apos; élasticité à l&apos; ensemble , tandis que les régions cristallines tendent au contraire à le rigidifier et à le consolider . des polymères plus complexes , comme des protéines avec des radicaux chimiques différents attachées à leur chaîne principale en interagissant entre elles , s&apos; auto-assemblent dans des structures bien définies . mais des segments de protéines , et de polypeptides dépourvus de structures secondaires , sont souvent considérés comme présentant une conformation de pelote aléatoire dans laquelle les seules relations avérées sont les liaisons peptidiques entre résidus acido-aminés . ce n&apos; est pas en réalité le cas , l&apos; ensemble est pondéré énergétiquement en raison des interactions entre chaînes d&apos; acides aminés , avec une plus grande fréquence de présence des conformations de plus basses énergies . de plus , même les séquences arbitraires d&apos; acides aminés ont tendance à exhiber des liaisons hydrogène et une structure secondaire . pour cette raison , l&apos; expression de pelote statistique est parfois préférée . l&apos; entropie conformationnelle associée avec l&apos; état de pelote aléatoire contribue significativement à sa stabilisation énergétique et compte pour beaucoup dans la barrière d&apos; énergie du repliement des protéines . une conformation de pelote aléatoire peut être détectée par des techniques spectroscopiques . l&apos; arrangement des liaisons amines planes provoque un signal caractéristique en dichroïsme circulaire . le déplacement chimique des acides aminés dans une conformation de pelote aléatoire est bien connu en résonance magnétique nucléaire ( rmn ) . les déviations par rapport à ces signatures indiquent parfois la présence de structure secondaire , plutôt qu&apos; une pelote aléatoire « pure » . de plus , il existe des signaux dans des expériences de rmn multidimensionnelle qui indique que des interactions stables et non-localisées entre acides aminés sont absentes des polypeptides dans ce type de conformation . de manière similaire , dans les images produites par expériences de cristallographie , des segments de pelote aléatoire se traduisant par une diminution de la densité électronique ou du contraste . un état aléatoirement replié dans toute chaîne polypeptidique peut être provoqué par dénaturation du système . cependant , il existe des preuves que les protéines ne constituent sans doute jamais de pelotes aléatoires réelles , même lorsqu&apos; elles sont dénaturéesd . shortle and m. ackerman , persistence of native-like topology in a denatured protein in 8 m urea , science 293 ( 2001 ) , pp. 487 – 489 . il existe un nombre considérable de manières possibles pour une chaîne de se replier sous forme relativement compacte , comme une pelote de ficelle avec de nombreux espaces vides , et comparativement beaucoup moins pour qu&apos; elle soit plus ou moins étirée . ainsi si chaque conformation est de probabilité égale ou possède un même poids statistique , les chaînes seront plus probablement en forme de boules qu&apos; étendues - par effet purement entropique . la plupart des chaînes d&apos; un ensemble seront donc repliées de manière compacte . ou de manière réciproque , c&apos; est la conformation qu&apos; adoptera n&apos; importe laquelle d&apos; entre elles la plupart du temps . la distance moyenne ( valeur efficace ) entre les terminaisons de la chaîne , \ sqrt { &lt; r ^ 2 &gt; } , tend à être l fois la racine carrée de n - soit en d&apos; autres termes , la distance moyenne croît en n ^ { 1 / 2 } . bien que ce modèle soit appelé « chaîne gaussienne » , la fonction de distribution ne suit pas une loi normale gaussienne . la fonction de distribution de probabilité pour la distance de terminaison à terminaison d&apos; une chaîne gaussienne est non nulle seulement pour r &gt; 0 en fait , la fonction de distribution de la chaîne gaussienne est aussi non-physique pour les chaînes réelles , car il existe une probabilité non nulle pour des longueurs supérieures à celle de la chaîne étendue . cela provient du fait que la formule n&apos; est réellement valable que pour le cas précis des chaînes de longueurs infinies . cependant , les probabilités étant très faibles , cela ne pose en pratique pas de problème . . un polymère réel n&apos; est pas « librement » -joint , c&apos; est-à-dire que ses liaisons imposent des contraintes sur leurs voisinages respectifs . une liaison chimique simple c-c constitue un angle tétraédrique de l&apos; ordre de 109,5 degrés , par exemple , dans un alcane . la valeur de l est bien définie pour , par exemple , un polyéthylène ou un polyamide complètement étiré , mais est inférieur à n x l en raison du squelette non linéaire ( zig-zag ) . il y a cependant une rotation libre pour de nombreuses liaisons de la chaîne . le modèle ci-dessus peut être amélioré . une longueur « effective » unité plus importante peut être définie de façon que la chaîne soit définie comme liée librement , avec un n plus petit , de telle façon que la contrainte l = n x l soit respectée . ceci donne aussi une distribution gaussienne . cependant , des cas spécifiques peuvent être aussi calculés précisément . la distance moyenne de terminaison à terminaison pour le polyméthylène ( polyéthylène avec chaque -c-c- considéré comme une sous-unité ) à rotation libre ( mais non librement lié ) est l fois la racine carrée de 2 n , soit une augmentation de taille par un facteur 1,4 environ . contrairement au volume nul postulé dans une marche aléatoire , tous les segments de polymères réels occupant de l&apos; espace en raison des rayons de van der waals des atomes constitutifs , y compris les groupes substituants interférant avec les rotations de liaisons . cela peut aussi être pris en compte dans les calculs . ces effets accroissent la distance de terminaison à terminaison moyenne . leurs polymérisations étant un processus stochastique , les chaînes polymères dans toute population de polymères synthétiques auront des longueurs statistiquement distribuées . dans ce cas , n sera considéré comme une valeur moyenne . de plus , de nombreux polymères ont des ramifications aléatoires . même avec des corrections pour les contraintes locales , le modèle de marche aléatoire ignore les interférences stériques entre chaînes , et entre des parties distinctes d&apos; une même chaîne . une chaîne peut parfois ne pas sortir d&apos; une conformation précise pour aller vers une conformation proche par un petit déplacement car une de ses parties devra passer au travers d&apos; une autre , ou au travers d&apos; un voisin . on pourra seulement indiquer que le modèle de pelote aléatoire par chaîne idéale est pour le moins une indication qualitative des formes et dimensions des polymères réels en solution , et , pour l&apos; état amorphe , aussi longtemps qu&apos; il n&apos; existe que de faibles interactions physicochimiques entre monomères . ce modèle , et la théorie de la solution de flory-huggins , pour laquelle paul flory reçut le prix nobel de chimie en 1974 , s&apos; appliquent essentiellement aux solutions idéales donc diluées . mais il existe des raisons de penser ( par exemple par des études en diffraction de neutrons ) que les effets stériques peuvent disparaître , c&apos; est-à-dire que sous certaines conditions , les dimensions de chaînes des polymères amorphes ont approximativement la taille idéale calculéetemplate : pdf ch 3 . quand des chaînes séparées interagissent , notamment dans la formation de régions cristalline des thermoplastiques solides , une approche mathématique différente doit être utilisée . des polymères plus rigides tels les polypeptides hélicoïdaux , le kevlar ou la double chaîne d&apos; adn peuvent être gérés par le modèle du ver ( en ) . ( en ) mécanique statistique des polymères . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « random coil » ( voir la liste des auteurs ) .
