l ’ odométrie est une technique permettant d' estimer la position d' un véhicule en mouvement . le terme vient du grec hodos ( voyage ) et metron ( mesure ) . cette mesure de bas niveau est présente sur quasiment tous les robots mobiles , grâce à des capteurs embarqués permettant de mesurer le déplacement du robot ( de ses roues ) . l' odométrie repose sur la mesure individuelle des déplacements des roues pour reconstituer le mouvement global du robot . en partant d' une position initiale connue et en intégrant les déplacements mesurés , on peut ainsi calculer à chaque instant la position courante du véhicule . pour calculer le mouvement global du robot à partir des mesures odométriques , il est nécessaire de disposer d' un modèle décrivant le déplacement du robot . l' exemple le plus courant en robotique est celui d' un robot dont le déplacement est contrôlé par le différentiel de vitesse entre les deux roues motrices . \ end { matrix } \ right . nous avons donc construit un modèle direct du déplacement du robot ( i.e. un modèle permettant de calculer les vitesses v _ g et v _ d des roues en fonction des paramètres de la trajectoire globale v et r. l' odométrie va cependant nécessiter la connaissance du modèle inverse du déplacement du robot : connaissant les mesures odométriques , nous cherchons à retrouver les paramètres de la trajectoire . nous pouvons supposer qu' à chaque instant et durant un intervalle de temps très court , la trajectoire du robot s' apparente à un cercle . il nous suffit donc d' inverser le modèle direct précédemment construit pour un cercle , et nous pourrons reconstruire le rayon de courbure local de la trajectoire et la vitesse du robot . \ end { matrix } \ right. le modèle inverse ( dans lequel l' intervalle de temps a été éliminé et les vitesses remplacées par des déplacements ) nous permet de calculer le déplacement d du robot et le rayon de courbure instantané r de la trajectoire . \ end { matrix } \ right . \ end { matrix } \ right .
