vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la reconnaissance de visage est un domaine de la vision par ordinateur consistant à reconnaitre automatiquement une personne à partir d' une image de son visage . c' est un sujet particulièrement étudié en vision par ordinateur , avec de très nombreuses publications et brevets , et des conférences spécialisées . la reconnaissance de visage a de nombreuses applications en vidéo-surveillance , biométrie , robotique , indexation d' images et de vidéos , recherche d' images par le contenu , etc. la reconnaissance de visage fait partie du domaine du traitement du signal . la reconnaissance de visage consiste à déterminer l' identité d' une personne à partir d' une image de son visage . pour cela , il est nécessaire que l' identité de la personne soit connue au préalable , au moyen d' une ou plusieurs images de son visage , ou d' un modèle 3d de son visage . l' identification , appelée aussi one-to-many ( 1 : n ) , consiste à déterminer l' identité d' un individu parmi n identités connues , présentes dans une base . la vérification , appelée aussi one-to-one ( 1 : 1 ) , consiste à vérifier que l' identité prétendue est bien la bonne . l' une des premières tentatives de reconnaissance de visage est faite par takeo kanade en 1973 lors de sa thèse de doctorat à l' université de kyototakeo kanade , picture processing by computer complex and recognition of human faces , department of information sciences , kyoto university , japan , 1973 , template : article . . template : article . retrouver un ami ou un membre de sa famille dont on a juste une photo . identifier un criminel dont le forfait a été filmé par un caméra de vidéosurveillance . chercher sur toutes les caméras de vidéosurveillance où est une personne identifiée . identifiant biométrique pour le contrôle d' accès ( téléphone , bâtiment , voiture , ordinateur ... ) . aide aux aveugles et aux personnes souffrant de prosopagnosie . paiement par reconnaissance faciale . la reconnaissance de visage peut servir d' authentification , à la manière du sms , plus largement utilisé . le dispositif , qui a été testé au préalable sur 500 personnes , sera déployé pour l' été 2016template : lien web . le 7 juin 2011 , facebook a lancé un service de reconnaissance faciale accessible à toushttp : / / www.lemonde.fr / technologies / article / 2011 / 06 / 08 / facebook-etend-son-service-de-reconnaissance-faciale _ 1533342 _ 651865.html. celui-ci a été vivement critiqué par un bon nombre d' associations de protection de la vie privée et du droit à l' oubli . sous cette pression , facebook a dû abandonner ce service le 22 septembre 2012 en europehttp : / / www.lemonde.fr / technologies / article / 2012 / 09 / 22 / facebook-suspend-sa-reconnaissance-faciale-en-europe _ 1764136 _ 651865.html. un autre projet de reconnaissance de visage , appelé deepface , développé par le groupe de recherche de facebook a également commencé à voir le jour début 2015 . cet outil a pour but de reconnaître un visage , quelle que soit son orientation , ainsi que d' y associer une personne . deepface permet donc de faire correspondre un très grand nombre de photos différentes d' une même personne , même si celle-ci n' est pas identifiée explicitement . pour réaliser cela , le système est composé d' un réseau de neurones artificiels entraîné via l' apprentissage profond sur des millions d' images template : lien web . le système évolue et l ’ on peut maintenant reconnaître des visages en mouvement , vus de profil et on peut aussi désormais vieillir un visagetemplate : lien web .
