vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . pour les articles homonymes , voir kurzweil. aloud to the blind . &quot; . il est depuis 2012 directeur de l&apos; ingénierie chez google . ray kurzweil est né et a grandi dans le queens , à new york . son père est musicien et chef d&apos; orchestre , et sa mère peintre . tous deux sont des juifs laïques originaires d&apos; europe qui ont quitté l&apos; autriche peu avant la seconde guerre mondiale . son éducation est marquée par l&apos; éclectisme religieux au sein d&apos; une église unitarienne . à 5 ans , il conçoit ses propres modèles réduits de bateaux , de voitures ; il s&apos; essaie même , sans succès , à la construction d&apos; un vaisseau spatialtemplate : harvsp . . c&apos; est son oncle , ingénieur dans les laboratoires bell , qui l&apos; initie à l&apos; informatiquetemplate : en template : lien web . . à 15 ans , il met au point un logiciel de reconnaissance de thèmes musicaux analysant les œuvres de compositeurs classiques , puis synthétisant ses propres chansons en imitant leurs styles . les capacités de programme sont telles qu&apos; en 1965 ray est invité sur la chaîne cbs , à participer à l&apos; émission i&apos; ve got a secret ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , où il interprète au piano une œuvre composée par un ordinateur de sa propre fabricationpiano performance is seen au début de son interview dans l&apos; émission book tv sur la chaine cspan-2 , le 5 novembre 2006 , la même année , il gagne pour cette invention le premier prix de l&apos; international science fairintel science talent search ( sts ) : sts alumni &amp; their honors , et est également distingué par le westinghouse talent search . en 1968 , durant sa deuxième année d&apos; études au mit , il crée sa première entreprise , utilisant un programme informatique de sa conception pour orienter les étudiants vers des établissements d&apos; enseignement supérieur . ce programme , appelé select college consulting program , croise les réponses à un questionnaire rempli par chaque étudiant avec des milliers d&apos; éléments associés à chaque établissement . peu de temps après il le revend au groupe harcourt brace ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais . il obtient en 1970 une licence ( bachelor of science ) en informatique et littérature . kurzweil fut le développeur principal du premier ocr reconnaissant toutes les polices , du premier relecteur d&apos; écran pour les non-voyants , du premier instrument électronique capable de recréer le son d&apos; un piano à queue et d&apos; autres instruments d&apos; orchestre ainsi que d&apos; un système de reconnaissance vocale . il créa pas moins de neuf entreprises dans le secteur du traitement de signal . il est notamment président fondateur de la fondation kurzweil , soutenant le développement de technologies destinées aux personnes handicapées . en décembre 2012 , il annonce qu&apos; il rejoint google pour travailler à de nouveaux projets impliquant « l&apos; apprentissage automatisé et le traitement du langage » template : en template : lien web . kurzweil fait partie de larmy science advisory board , chargé de conseiller l&apos; armée américaine dans les domaines scientifiques et techniques . il a témoigné devant le congrès sur le thème des nanotechnologies . il voit un potentiel considérable dans cette science pour résoudre des problèmes mondiaux comme le changement climatiquenanotech could give global warming a big chill . il prévoit que des nanorobots seront utilisés pour maintenir le corps humain en bonne santé et prolonger la durée de vie humaine . kurzweil a souligné l&apos; extrême danger des nanotechnologies mais fait valoir que , dans la pratique , les progrès ne peuvent pas être arrêtés , et toute tentative de le faire ne fera que retarder les progrès des technologies de défense plus que les malveillantes , augmentant ainsi le danger . mise à jour des ouvrages précédents ( the age of spiritual machines et the age of intelligent machines ) .
