vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . richard sutton est un informaticien américain , enseignant en informatique à l' université de l' alberta . il est considéré comme un des fondateurs de l' apprentissage par renforcement , domaine auquel il a apporté plusieurs contributions majeures , telles que l' apprentissage par différence temporelle ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , et les méthodes de gradient . ( en ) sutton , r. s. , barto , a. g. , reinforcement learning : an introduction . mit press , 1998 . ( en ) miller , w. t. , sutton , r. s. , werbos , p. j. ( eds . ) , neural networks for control . mit press , 1991 . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « richard s. sutton » ( voir la liste des auteurs ) .
