vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . améliorez sa vérifiabilité en les associant par des références à l' aide d' appels de notes . pour les articles homonymes , voir show and tell . show and tell est un logiciel basé sur l' intelligence artificielle qui ajoute automatiquement des commentaires descriptifs à des photographies et à d' autres images . ce système fut développé par google à partir de son application d' intelligence artificielle tensorflow et des techniques d' apprentissage profond ( deep learning ) . concrètement tensorflow , un réseau de neurones artificiels , s' entraine en consultant des millions d' images annotées par des internautes humains et devient progressivement capable d' annoter des images . google impressionne avec son outil de légende de photos , un article de presse .
