la conférence annuelle international web rule symposium ( ruleml ) est une conférence internationale s' articulant autour de la recherche , applications , langages et standards basés sur les moteurs de règles . ruleml est une conférence de haut niveau , visant à établir des liens entre académiques et professionnels autour des systèmes de règles et leurs applications , en relation étroite avec le web sémantique . ruleml est communément référencée parmi les principales conférences en intelligence artificielle . la conférence a lieu annuellement depuis 2002 . le symposium ruleml a évolué d' une série de workshops internationaux depuis 2002 et de conférences internationales en 2005 et 2006 , au premier symposium international pour la communité de règles web depuis 2007 . une liste des conférences ruleml ainsi que leurs actes ( 2004-2013 , 2002 ) est disponible en ligne via le service de documentation dblp mis à disposition par l' université de trèves .
