le service d&apos; ontologie agricole ( en anglais : agricultural ontology service , aos ) servira comme initiative de référence qui structure et standardise la terminologie agricole dans plusieurs langues pour l&apos; utilisation de n&apos; importe quel nombre de systèmes dans le domaine agricole et fournira plusieurs services . le but de aos est d&apos; accomplir plus d&apos; interopérabilité entre les systèmes agricoles . l&apos; application des normes promues par l&apos; aos servira à une meilleure indexation et recherche des ressources bibliographiques agricoles . les buts du service d&apos; ontologie agricole sont réalisés en aidant les partenaires de la communauté dans la construction des ontologies . une ontologie ( informatique ) est un système qui contient des concepts , les définitions de ces concepts et la spécification des rapports parmi ces concepts . pour ceux qui proviennent du monde de la bibliothèque traditionnelle , un thésaurus peut être interprété comme une ontologie simple , c&apos; est-à-dire une hiérarchie conceptuelle construite par ces termes qui sont liés à travers des rapports peu nombreux et très génériques . une ontologie va au-delà et permet la création de rapports plus formels , plus spécifiques et plus puissants aussi bien que de contraintes et de règles . une ontologie capture et structure la connaissance dans un domaine et , en faisant ainsi , elle capture la signification des concepts qui sont spécifiques pour ce domaine . cette signification sera alors disponible pour les utilisateurs finaux par l&apos; utilisation d&apos; instruments ( par exemple l ’ indexation ou les applications de recherche et de recouvrement ) qui appliquent les ontologies . dans le secteur agricole il y a déjà beaucoup de vocabulaires contrôlés bien-établis et autorisés , comme le thésaurus agrovoc de fao , le thésaurus cab et le thésarus de la bibliothèque agricole nationale dans les états-unis ( anglais ) . pourtant , afin que les instruments sémantiques soient complètement efficaces sur internet , il y a un besoin de réexaminer l&apos; approche du &quot; thésaurus &quot; traditionnel et d ’ avancer vers une technique plus moderne et plus appropriée à l ’ univers du web , comme , par exemple le développement des ontologies . l&apos; ontologie dans la gestion d&apos; information est un concept qui est né de nombreuses initiatives du web sémantique . approximativement dans le contexte d&apos; aos , une ontologie peut être définie comme un système d&apos; organisation de connaissance sémantique qui contient des concepts et leurs termes , les définitions de ces concepts et termes et la spécification de rapports parmi eux . les rapports ontologiques aident à éliminer le besoin de faire des recherches multiples . par exemple , les utilisateurs pourraient s&apos; intéresser à trouver des ressources sur les différents types d&apos; infestations de tomates . au lieu de devoir faire des recherches multiples pour chaque type d&apos; infestation ( par ex. « tomates and tobamovirus mosaïque tomate » , « tomates and flétrissement des champignons » ) , ils peuvent demander l&apos; utilisation d&apos; un rapport ontologique officiellement défini , « agent infectif » , avec le sujet « tomates » . si chaque ressource d&apos; infestation de tomate dans leur système a été indexée en utilisant ce rapport , ils pourront éviter de faire des recherches multiples et ils pourront récupérer seulement ce dont ils ont besoin par une recherche simple . le serveur de concept aos est le premier pas vers un « service d&apos; ontologie » . le serveur de concept fonctionnera comme un instrument pour aider à structurer et standardiser la terminologie agricole afin de l ’ utiliser dans une large gamme de systèmes dans le domaine agricole . il est envisagé pour établir un premier point d&apos; approche pour la terminologie agricole structurée et standardisée . le serveur de concept fournira une ontologie de base dans le domaine agricole qu ’ on pourra considérer comme un point de départ pour construire des ontologies plus détaillées et spécifiques pour un domaine . le projet prévoit maintenant un système en ligne auquel accéder pour modeler , servir et gérer la terminologie agricole . des maintaineurs choisis auront accès au système pour la gestion , la maintenance et le modelage . les utilisateurs publics seront capables de visiter , de télécharger des parts ou l&apos; ontologie entière dans des formats différents et de consulter d&apos; autres services , comme les services de recherche , les services de traduction , etc. pour créer un serveur de concept ( cs ) agrovoc ( le thésaurus multilingue de fao ) sert de point de départ . il est nécessaire de le restructurer du système actuel ( basé sur les termes ) à un système basé sur les concepts . les défauts actuels dans le modèle conceptuel ont besoin d ’ être évalué et l ’ on devra ajouter des définitions et des contraintes . de plus , les rapports de thésauri traditionnels sont très génériques et doivent être raffinés . nous avons identifié un certain nombre de rapports ontologiques fondamentaux qui seront appliqués dans le cs . actuellement , nous considérons un certain nombre de formats pour représenter le serveur de concept aos . le premier pas vers la réalisation d ’ agrovoc cs ( serveur de concept ) est la représentation du thésaurus agrovoc dans les formats basés sur rdf- qui peuvent augmenter l&apos; interopérabilité du thésaurus et qui sont sérialisés pour le web . nous avons développé un modèle complet dans le web ontology language ( langage web ontologique ) dit owl qui sera la base pour le serveur de concept . il s ’ agit d ’ un modèle basé sur une logique descriptive où les concepts , les termes et les chaînes de caractères aussi bien que leurs rapports sont bien définis . le développement de la terminologie se produira directement dans le système basé sur owl . en plus , d&apos; autres formats et d ’ exportations seront rendus disponibles , comme skos , rdf schema , tbx ou simple tag text. de fournir un cadre pour partager des descriptions communes , des définitions et des relations dans la communauté agricole .
