vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la robotique en essaim est une branche de la robotique appliquant les méthodes d&apos; intelligence distribuée aux systèmes à plusieurs robots . il s&apos; agit généralement d&apos; utiliser des robots simples , voir simplistes , et peu coûteux , d&apos; un intérêt individuel assez limité , mais qui ensemble ( par exemple via des capacités d&apos; autoassemblage ou d&apos; auto-organisation ) forment un système complexe et robuste . la robotique en essaim cherche à étudier la conception et le comportement des robots . des règles relativement simples peuvent donner naissance à un ensemble complexe de comportements en essaim voire à des comportements émergents . une composante clé de l&apos; essaim est la communication entre ses membres , établissant un système de retours en boucle qui vise à la coopération du groupe . la robotique en essaim s&apos; inspire des études entomologiques sur les insectes sociaux tels que les fourmis , les termites ou les abeilleshttp : / / www.larecherche.fr / content / recherche / article ? id = 5941 . l&apos; intérêt est la capacité qu&apos; ont ces agents simples à produire collectivement des systèmes intelligents ; de cette manière , ils réalisent ensemble des tâches inabordables pour un insecte seul . la robotique en essaim cherche à faire de même avec des robots simplestemplate : chapitre . comme on le verra plus loin , des propriétés intéressantes découlent de cette situation. une capacité de redondance ( si l&apos; un des robot est défaillant en raison d&apos; une panne , d&apos; un blocage , etc. un autre robot peut prendre des mesures pour le dépanner ou le remplacer dans sa tâche ) christensen a.l , o ’ grady r &amp; dorigo m ( 2009 ) from fireflies to fault tolerant swarms of robots . ieee transactions on evolutionary computation , 13 ( 4 ) : 1 – 12 ; université libre de bruxelles iridia ( résumé ) . la capacité à couvrir une grande surface . duarte &amp; al. ont par exemple montré ( via une simulation appliquée au cas de l&apos; île de lampedusa ) en 2014 qu&apos; un essaim de 1000 petits drones aquatiques dispersés en mer à partir de 2 bases pourraient en 24 heures faire un bilan de surveillance sur une bande maritime longue de 20 km duarte m , oliveira s.m &amp; christensen a.l ( 2014 ) hybrid control for large swarms of aquatic drones ; in 14th international conference on the synthesis &amp; simulation of living systems ( alife ) , pages 785 – 792 . mit press , cambridge , ma ( pdf , 8 pp ) . à ce jour , les essaims de robots ne peuvent remplir que des taches relativement simples , ils sont souvent limités par leur besoin en énergie . de manière plus générale , les difficultés d&apos; interopérabilité quand on veut associer des robots de nature et d&apos; origines différentes sont aussi encore très limitantes . à la différence de la plupart des systèmes robotiques répartis , la robotique en essaim insiste sur un grand nombre de robotshttp : / / infoscience.epfl.ch / record / 166168 / files / jnrr07.pdf et promeut la mise à l&apos; échelle , par exemple l&apos; utilisation de communications locales sous forme d&apos; infrarouge ou sans-fil. la « mise à l&apos; échelle » , qui implique que l&apos; essaim doit fonctionner quelle que soit sa taille ( à partir d&apos; une certaine taille minimum ) . les robots coopèrent pour effectuer une tâche donnée. des phénomènes émergents comportements globaux peuvent ainsi apparaitredorigo , m. , floreano , d. , gambardella , l. m. , mondada , f. , nolfi , s. , baaboura , t. , birattari , m. , bonani , m. , brambilla , m. , brutschy , a. , et al. ( 2013 ) . swarmanoid : a novel concept for the study of heterogeneous robotic swarms . ieee robotics &amp; automation magazine , 20 ( 4 ) : 60 – 71 ( résumé ) . la comparaison des avantages et inconvénients respectifs des approches top-down et bottom-upcrespi , v. , galstyan , a. , and lerman , k. ( 2008 ) . top-down vs bottom-up methodologies in multi-agent system design . autonomous robots , 24 ( 3 ) : 303 – 313 , crespi v , galstyan a &amp; lerman k ( 2005 ) comparative analysis of top – down and bottom – up methodologies for multi – agent system design , aamas ’ 05 july 25-29 , 2005 utrecht . la robotique en essaim reste encore étudiée essentiellement en laboratoire , mais on recense un certain nombre de tâches pour lesquelles des applications de ce domaine existent . ainsi , elle semble parfaitement adaptée à des tâches de surveillance , d&apos; exploration ou de nettoyage de zonestemplate : article , telles que surveiller la pollution d&apos; un lac , ou utiliser des drones aériens pour des contrôles météorologiquestemplate : article ou militaires , l&apos; exploration spatialetemplate : lien web . on envisage également de les utiliser pour des tâches généralement effectuées par des êtres humains , mais qui se révèlent être particulièrement dangereuses . ainsi , un essaim pourrait couvrir un champ de mines et les robots seraient sacrifiés sur les mines , évitant ainsi qu&apos; elles explosent sur quelqu&apos; un . les propriétés des essaims les rendent aussi adaptés pour toutes les tâches nécessitant des changements d&apos; échelles ou de la redondance , et de manière générale , à toutes les tâches ayant besoin d&apos; effectifs en masses , comme les récoltes ou les exploitations minières .
