si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . un résumé est une forme de compression textuelle avec perte d&apos; information . un résumé automatique de texte est une version condensée d&apos; un document textuel , obtenu au moyen de techniques informatiques . la forme la plus connue et la plus visible des condensés de textes est le résumé , représentation abrégée et exacte du contenu d&apos; un documentref à ajouter . cependant , produire un résumé pertinent et de qualité demande au résumeur ( un humain ou un système automatique ) l&apos; effort de sélectionner , d&apos; évaluer , d&apos; organiser et d&apos; assembler des segments d&apos; information selon leur pertinence . bien comprendre et gérer les phénomènes de redondance , cohérence et cohésion est fondamental afin de produire des résumés automatiques humainement crédibles . il existe trois approches principales pour générer des résumés de texte : par abstraction , par extraction et par compression de phrases . la première approche vise à rédiger un résumé en générant des phrases pas forcément contenues dans l&apos; original . la réécriture ou paraphrase est aussi utilisé . cette approche est la plus difficile . la deuxième méthode se limite à extraire des phrases complètes censées être les plus pertinentes du document et à les concaténer de façon à produire un extrait . cette dernière approche est de loin celle qui est la plus utilisée dans les systèmes réels . une troisième possibilité consiste à générer un résumé par compression de phrases : les phrases ainsi extraites sont ensuite compressées afin d&apos; éliminer l&apos; information superflue . il y a plusieurs types de résumés selon leur but : mono-document , mi-document , guidé ( personnalisé ) ou non ( générique ) par une requête utilisateur , entre autresciter . dernièrement des résumés autres que textuelles ont vu leur jour . ainsi des résumés audio et vidéo font partie des recherches actuelles . des résumés dans des domaines très spécialisés comme la médecine ou la chimie organique posent des vraies défis aux systèmes de traitement automatique de la langue naturelle . un sujet connexe est l&apos; extraction de sentiments à partir d&apos; un texte . on part de l&apos; hypothèse que pour un texte donné , il est non seulement possible de déterminer s&apos; il contient une opinion ( i.e. une vue subjective ) mais également de déterminer si cette opinion est positive ou négative . un exemple immédiat d&apos; application est la recherche de critiques sur un film , où elles seraient organisées automatiquement en critiques positives et négatives . on peut également penser à un classement de produits du commerce en fonction des sentiments donnés en retour par les commentaires . une première approche naïve fait appel aux mots clés du texte : en se basant sur un dictionnaire d&apos; adjectifs , on atteindrait une précision de 62 % sur les sentiments exprimés dans un texte , pouvant aller jusqu&apos; à 68 % si on prend en compte noms , verbes , etc. d&apos; autres approches utilisent des arbres de décision pour classer le sujet ( jusqu&apos; à 73 % de précision ) ou la rhétorique utilisée dans le textece paragraphe provient d&apos; une présentation de maite taboada à l&apos; université simon fraser . voir template : en not all words are created equal : extracting semantic orientation as a function of adjective relevance , k. voll et m. taboada , proceedings of the 20th australian joint conference on artificial intelligence , décembre 2007 , pp. 337-346 . , template : en thumbs up ? sentiment classification using machine learning techniques , bo pang , lillian lee et shivakumar vaithyanathan , proceedings of the conference on empirical methods in natural language processing ( emnlp ) : pp. 79 – 86 , 2002 . . évaluer les résumés automatiques est une tâche difficile à laquelle la communauté a des réponses partielles . en effet , une évaluation automatique demande de disposer d&apos; un système capable de générer des résumés de qualité humaine , afin qu&apos; il soit capable de juger . des solutions pragmatiques peuvent être envisagées. à utiliser la métrique rouge ( recall-oriented understudy for gisting evaluation ) template : en rouge , template : en rouge : a package for automatic evaluation of summaries , chin-yew lin , proceedings of the acl-04 workshop , 2004 . publié par l&apos; association for computational linguistics , pp. 74--81 . cette métrique mesure la couverture entre les n-gramme produits automatiquement par une machine à ceux contenus dans des résumés écrits par un certain nombre de juges humains . un haut niveau en rouge implique empiriquement un niveau de corrélation avec les résumés humains .
