la recherche de chemin , couramment appelée pathfinding , est un problème de l&apos; intelligence artificielle qui se rattache plus généralement au domaine de la planification et de la recherche de solution . il consiste à trouver comment se déplacer dans un environnement entre un point de départ et un point d&apos; arrivée en prenant en compte différentes contraintes . initialement , un problème de pathfinding peut se ramener à un problème de recherche du meilleur chemin entre deux nœuds dans un graphe . il existe un ensemble d&apos; algorithmes classiques pour résoudre ce type de problème . toutefois , le pathfinding devient un problème complexe lorsque l&apos; on cherche à prendre en compte diverses contraintes additionnelles ( exécution en temps réel , présence d&apos; incertitudes , contrainte de ressources , environnement évolutif , etc. ) . article détaillé : problème de plus court chemin. l&apos; algorithme a * , qui est beaucoup plus rapide à condition d&apos; avoir une bonne fonction heuristique , et dont l&apos; optimalité n&apos; est garantie que sous certaines conditions . en pratique , l&apos; algorithme a * est un bon compromis entre coût de calcul et optimalité de la solution . il existe des algorithmes qui permettent de calculer le plus court chemin de manière contrainte , par exemple par rapport à une courbure du type chemin de dubins . ces algorithmes sont développés pour répondre aux problèmes rencontrés en robotique vis-à-vis des contraintes matérielles . dans le domaine des télécommunications et du traitement du signal , la modélisation est légèrement différente ( probabiliste ) , et le problème est alors résolu par l&apos; algorithme de viterbi . en pratique , la recherche de chemin est souvent difficile à programmer et son exécution est souvent coûteuse . tout d&apos; abord , la complexité augmente fortement avec le nombre d&apos; obstacles présents simultanément . ces obstacles peuvent être des objets statiques ( comme des rochers ou des murs ) , ou mobiles ( comme d&apos; autres personnages , un meuble déplaçable ) ; ils peuvent être infranchissables ( comme un mur ou un trou ) , ou traversables avec difficulté ( comme du sable ou de l&apos; eau ) . la difficulté peut également venir du fait que des décisions importantes doivent être prises en temps réel et qu&apos; elles ont des conséquences parfois contradictoires sur les choix précédents . les calculs de recherche de chemin sont actuellement effectués par le processeur de l&apos; ordinateur , mais il est possible qu&apos; ils soient bientôt accélérés matériellement . les applications du pathfinding sont multiples , allant par exemple de la gestion des déplacements dans un jeu vidéo , à ceux d&apos; un robot entre des obstacles , du problème classique du voyageur de commerce , à la restauration des erreurs de transmissions . le pathfinding est utilisé de façon intensive dans les jeux vidéo où des entités , telles que des personnages , se déplacent en temps réel dans un environnement en évolution . en robotique mobile , planifier un déplacement devient encore plus complexe . en effet , il s&apos; agit de se déplacer dans un environnement réel . tout d&apos; abord , le robot ne dispose que d&apos; une estimation de sa position , car ses capteurs ne sont pas parfaits . de la même façon , il doit se déplacer au moyen d&apos; effecteurs qui ne peuvent l&apos; amener là où il décide qu&apos; avec une certaine précision . afin de prendre en compte ces incertitudes , il est nécessaire de passer à des modèle mathématiques probabilistes ( comme les mdp et les pomdp ) . il existe également plusieurs méthodes ensemblistes qui préfèrent alors assurer à 100 % que la position du robot est dans un pavé de l&apos; espace , plutôt qu&apos; une question de probabilités . de plus , si on ajoute dans l&apos; environnement des humains ou des animaux , il faut prévoir comment ces entités vont se déplacer afin de les éviter . la recherche de chemin pour des systèmes physiques réels ou simulés ( robot , véhicule , objet solide … ) est un domaine de recherche nommé planification de mouvement .
