vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . des passages de cet article sont obsolètes ou annoncent des événements désormais passés . améliorez-le ou discutez des points à vérifier . vous pouvez également préciser les sections à actualiser en utilisant { { section à actualiser } } . robot land est un parc de loisirs actuellement en construction à côté d' incheon , en corée du sud . il devait ouvrir ses portes au public en 2012incheon robot land sera le premier parc à thème dédié aux robots , robot land la città dei robot sarà in corea , incheon , south korea to be home to the world ’ s first theme park about robots mais ce projet est reporté en 2014welcome to a robot-lover ’ s paradise , incheon robot land tour .
