une base pour des système d' aide à la décisionlepage , e. , fieschi , m. , traineau , r. , gouvernet , j. , & chastang , c. ( 1992 ) . système d' aide à la décision fondé sur un modèle de réseau bayesien application à la surveillance transfusionnelle . nouvelles méthodes de traitement de l ’ information en médecine , 5 , 76-87 . pour un domaine donné ( par exemple médical ) , on décrit les relations causales entre variables d' intérêt par un graphe . dans ce graphe , les relations de cause à effet entre les variables ne sont pas déterministes , mais probabilisées . ainsi , l' observation d' une cause ou de plusieurs causes n' entraîne pas systématiquement l' effet ou les effets qui en dépendent , mais modifie seulement la probabilité de les observer . l' intérêt particulier des réseaux bayésiens est de tenir compte simultanément de connaissances a priori d' experts ( dans le graphe ) et de l' expérience contenue dans les données . les réseaux bayésiens sont surtout utilisés pour le diagnostic ( médical et industriel ) , l' analyse de risques , la détection des spams et le data mining . un opérateur travaillant sur une machine risque de se blesser s ’ il l ’ utilise mal . ce risque dépend de l ’ expérience de l ’ opérateur et de la complexité de la machine . « expérience » et « complexité » sont deux facteurs déterminants de ce risque ( fig. 1 ) . bien sûr , ces facteurs ne permettent pas de créer un modèle déterministe . quand bien même l ’ opérateur serait expérimenté et la machine simple , un accident reste possible . d ’ autres facteurs peuvent jouer : l ’ opérateur peut être fatigué , dérangé , etc. la survenance du risque est toujours aléatoire , mais la probabilité de survenance dépend des facteurs identifiés . la figure 1 ci-dessous représente la structure de causalité de ce modèle ( graphe ) . la figure 2 représente la probabilisation de la dépendance : on voit que la probabilité d' accident augmente si l' utilisateur est peu expérimenté ou la machine complexe . on voit ici comment intégrer des connaissances d' expert ( les facteurs déterminants ) et des données ( par exemple , la table de probabilité d' accident en fonction des déterminants peut venir de statistiques ) . définir les tables de probabilité de chaque variable , conditionnellement à ses causes . le graphe est aussi appelé la « structure » du modèle , et les tables de probabilités ses « paramètres » . structure et paramètres peuvent être fournis par des experts , ou calculés à partir de données , même si en général , la structure est définie par des experts et les paramètres calculés à partir de données expérimentales . l' utilisation d' un réseau bayésien s' appelle « inférence » . le réseau bayésien est alors véritablement une « machine à calculer des probabilités conditionnelles » . en fonction des informations observées , on calcule la probabilité des données non observées . par exemple , en fonction des symptômes d' un malade , on calcule les probabilités des différentes pathologies compatibles avec ces symptômes . on peut aussi calculer la probabilité de symptômes non observés , et en déduire les examens complémentaires les plus intéressants . ce résultat est parfois noté jpd , pour distribution de probabilité jointe . cette définition peut être retrouvée dans l' article bayesian networks : a model of self-activated memory for evidential reasoning , où judea pearl introduit le terme « réseau bayésien » template : article. soit la chaîne contient une séquence x \ rightarrow z \ leftarrow y où z n' appartient pas à s et aucun descendant de z appartient à s. l' intuition est que s « bloque » l' information entre x et y. dans l' exemple donné plus haut ( figure 1 ) , on peut écrire que l' expérience de l' opérateur est indépendante de la complexité de la machine , mais qu' elle est conditionnellement dépendante de la complexité de la machine étant donné le risque d' accident . en conclusion , un graphe orienté acyclique g = ( v , e ) est un réseau bayésien si et seulement s' il vérifie la propriété de markov globale orientée étant donné une loi de probabilité p sur l' ensemble des variables v. bien que le problème d' inférence dépende de la complexité du réseau ( plus la topologie du réseau est simple , plus l' inférence est facile ) , il a été montré par g. f. cooper en 1987 que dans le cas général , il s' agit d' un problème np-difficile . par ailleurs , dagum et luby ont également montré en 1993 que trouver une approximation d' un problème d' inférence dans un réseau bayésien est également np-difficile . à la suite de ces résultats , deux grandes catégories d' algorithmes d' inférence viennent naturellement : les algorithmes d' inférence exacte , qui calculent les probabilités a posteriori généralement en temps exponentiel , et les heuristiques qui fournissent plutôt une approximation des distributions a posteriori , mais avec une complexité computationnelle moindretemplate : harvsp . plus rigoureusement , les algorithmes d' inférence exacte fournissent un résultat et la preuve que le résultat est exact , tandis que les heuristiques fournissent un résultat sans preuve de sa qualité ( c' est-à-dire que selon les instances , une heuristique peut aussi bien trouver la solution exacte qu' une approximation très grossière ) . la classification du problème d' inférence comme np-difficile est donc un résultat primordial . pour établir sa preuve , cooper considère le problème général p ( x = x ) > 0 : la probabilité que la variable x prenne la valeur x est-elle supérieure à zéro dans un réseau bayésien ? il s' agit d' un problème de décision ( la réponse est oui ou non ) . cooper montre tout d' abord que si le problème p ( x = x ) > 0 est np-complet , alors p ( x = x ) est np-difficile , et donc le problème de l' inférence dans les réseaux bayésiens est np-difficile . pour prouver la np-complétude de p ( x = x ) > 0 , il réduit polynomialement le problème 3-sat ( un problème np-complet classique ) au problème p ( x = x ) > 0 : premièrement , il montre que la construction d' un réseau bayésien à partir d' une instance de 3-sat , notée c , peut être faite avec une complexité polynomiale ; ensuite , il montre que c est satisfaite si et seulement si p ( x = x ) > 0 est vrai . il en résulte que p ( x = x ) > 0 est np-complet , donc le problème d' inférence d' un réseau bayésien l' est égalementtemplate : article ; template : article . l' apprentissage automatique désigne des méthodes ayant pour but d' extraire de l' information contenue dans des données . il s' agit de processus d' intelligence artificielle , car ils permettent à un système d' évoluer de façon autonome à partir de données empiriques . dans les réseaux bayésiens , l' apprentissage automatique peut être utilisé de deux façons : pour estimer la structure d' un réseau , ou pour estimer les tables de probabilités d' un réseau , dans les deux cas à partir de données. a- les approches basées sur les contraintes . le principe en est de tester les indépendances conditionnelles , et de chercher une structure de réseau cohérente avec les dépendances et indépendances observées . article détaillé : réseau bayésien dynamique . un réseau bayésien dynamique ou temporel ( souvent noté rbn , ou dbn pour dynamic bayesian network ) est une extension d' un réseau bayésien qui permet de représenter l' évolution des variables aléatoires en fonction d' une séquence discrète , par exemple des pas temporelstemplate : article . le terme dynamique caractérise le système modélisé , et non le réseau qui lui ne change pas . par exemple , partant du réseau donné en figure 1 , le système pourrait être rendu dynamique en exprimant que le risque futur d' accident dépend du risque d' accident passé et présent . l' intuition est que plus le nombre d' utilisateurs peu expérimentés se succèdent , plus le risque d' accident augmente ; au contraire , une succession d' utilisateurs expérimentés fait décroitre ce risque dans le temps . dans cet exemple , la variable « accident » est dite dynamique , temporelle ou persistante . les parents d' un nœud , notés pour mémoire \ operatorname { pa } ( x _ { t } ) , peuvent ainsi être soit un parent direct dans le réseau au temps t , soit un parent direct au temps t-1 . un réseau bayésien dynamique respecte ainsi la propriété de markov , qui exprime que les distributions conditionnelles au temps t ne dépendent que de l' état au temps t-1 dans un processus stochastique . les réseaux bayésiens dynamiques sont une généralisation des modèles probabilistes de séries temporelles de type modèle de markov caché , filtre de kalman ... article détaillé : classification naïve bayésienne . ces modèles sont particulièrement adaptés pour les problèmes de classification automatique , où c représente les classes possibles non observées d' un domaine et f1 ... fn des variables observées caractérisant chaque classe de c. un exemple serait de trier dans une population les individus en deux classes , sains et malades , en fonction de symptômes observés , comme leur fièvre , etc.
