le sigle omr désigne des marquages optiques ( typiquement , des traits noirs à emplacements prédéfinis ) lisibles par une machine . cette technologie peut être utilisée dans différents contextes . les codes omr sont imprimés sur les documents sortant à gros volumes ( exemples : factures ou mailings d&apos; entreprise ) , afin de piloter les machines de mise sous pli automatiques . le marquage omr consiste en des traits noirs imprimés perpendiculairement au sens de défilement des feuilles dans le cheminement des machines à mise sous plis . ces traits sont lus par un capteur réflectif à infrarouges monté dans les machines . les marques correspondent à un codage binaire ( présence ou absence de marques ) . les marques sont lues à une distance fixe depuis le bord d&apos; attaque du papier ( généralement le haut de la feuille ) et dans le sens de défilement du papier . une ou plusieurs marques correspondent à une fonction déterminée . la fonction principale est celle relative à l&apos; insertion ; là où les marques correspondant à cette fonction peuvent signifier soit que la feuille est la première feuille d&apos; un courrier ou soit la dernière ( nommée marque d&apos; insertion en logique positive et marque d&apos; accumulation en logique négative ) . ces machines accumulent les documents dans un accumulateur jusqu&apos; à atteindre une marque qui leur indique de plier les documents , de les mettre sous enveloppe et de fermer celle-ci . certaines machines n&apos; utilisent pas de marque d&apos; insertion mais deux ensembles de marques , le premier donnant le nombre de feuilles dans le pli et le deuxième le numéro de la feuille . l&apos; insertion a donc lieu lorsque ces deux valeurs sont égales . la configuration la plus simple étant une seule marque indiquant l&apos; insertion , elle est cependant peu courante car trop peu sécuritaire &#91; réf. souhaitée &#93; catégorie : article à référence souhaitée . sur les machines plus perfectionnées , des marques optionnelles peuvent être ajoutées , notamment pour piloter l&apos; insertion d&apos; encarts dans les enveloppes ( par exemple une enveloppe t , ou une annexe commune à tous les destinataires ) . il existe des machines fonctionnant sur deux pistes , la deuxième piste est souvent l&apos; inverse de l&apos; autre , les pistes peuvent être placées côte à côte ou de part et d&apos; autre de la page . dans une architecture éditique , la mise en place de marques omr est en général du ressort des outils de post-composition . la technologie omr peut aussi être utilisée pour le dépouillement automatique de questionnaires à choix multiples , votes , bulletins de jeu ( pmu , loto , ... ) , etc. l&apos; utilisateur de ce type de documents renseigne son choix en marquant d&apos; un petit trait ou d&apos; une croix la case de son choix , ceci à l&apos; aide d&apos; un moyen de marquage visible par la machine , crayon de graphite ou stylo , en général bleu ou noir . les cases de marquage sont de couleur invisible par la machine , en général rouge ou orange et servent à indiquer l&apos; endroit où les marques doivent être faites .
