vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . scigen ( pour science generator ) est un programme qui rédige des textes sans signification adoptant la forme d' articles scientifiques en informatique , avec citations , graphiques et diagrammes inclus . le programme sclgen est connu pour avoir attiré l' attention en 2005 lorsqu' un article automatiquement rédigé et intitulé « rooter , a methodology for the typical unification of access points and redundancy » stribling , jeremy ; aguayo , daniel ; krohn , maxwell , « rooter : a methodology for the typical unification of access points and redundancy » ( pdf ) . fut accepté comme non-reviewed paper par un congrès ( 2005 world multiconference on systemics , cybernetics and informatics ) où les créateurs de cet article avaient été invités à parlerball , philip , « computer conference welcomes gobbledegook paper » , nature , 434 ( 946 ) , 21 avril 2005 , consulté en ligne le 29 juin 2011 . . l' acceptation du papier fut ensuite annulée , une fois établi qu' il s' agissait d' un canular ( hoax ) . selon le site , scigen permet de tester les critères d' entrée de telles conférences et les standards d' acceptation des articlestemplate : en scigen - an automatic cs paper generator about . consulté le 29 juin 2011 . , ball , philip , « computer conference welcomes gobbledegook paper » , nature , 434 ( 946 ) , 21 avril 2005 , consulté en ligne le 29 juin 2011 . . le programme scigen a été créé par trois chercheurs du mit . il est écrit en perl et utilise la grammaire non contextuelle pour générer des articles grammaticalement corrects , mais dépourvus de sens . il est sous licence publique générale gnu .
