pour les articles homonymes , voir recherche linéaire . le recherche séquentielle ou recherche linéaire est un algorithme pour trouver une valeur dans une liste . elle consiste simplement à considérer les éléments de la liste les uns après les autres , jusqu' à ce que l' élément soit trouvé , ou que toutes les cases aient été lues . elle est aussi appelée recherche par balayage . la recherche séquentielle consiste à prendre les éléments de la liste les uns après les autres , jusqu' à avoir trouvé la cible , ou avoir épuisée la listetemplate : lien web . la complexité en temps est de o ( n ) pour le pire cas et en moyenne ( pour une distribution uniforme ) , et de o ( 1 ) pour le complexité dans le meilleur des cas . si les éléments de la liste sont classées par probabilités de requête décroissantes , et que ces probabilités suivent une loi géométrique alors la complexité en moyenne sera constante . sur les tableaux triés , le recherche dichotomique est beaucoup plus rapide dans le cas le pire ( logarithmique ) .
