vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . ruzena bajcsy ( née en 1933 en tchécoslovaquietemplate : en about ruzena bajcsy ieee global history network , 2002 . ) est une informaticienne américaine spécialisée en robotique . elle est professeur de génie électrique et informatique à l' université de californie à berkeleytemplate : en page officielle de ruzena bajcsy , eecs , college of engineering , université de berkeley . , où elle est aussi directrice émérite du citris ( center for information technology research in the interest of society , « centre de recherche en technologies de l' information dans l' intérêt de la société » ) . elle a auparavant été professeur et titulaire d' une chaire en sciences et ingénierie informatiques à l' université de pennsylvanie , où elle a été directrice et fondatrice du general robotics and active sensory perception laboratory ( laboratoire de robotique générale et de perception sensorielle active ) et membre du neurosciences institute in the school of medicine ( institut de neurosciences auprès de l' école de médecine ) . ruzena bajcsy a également été à la tête du computer and information science and engineering directorate ( directoire de sciences et ingénierie en informatique et information ) de la national science foundation , poste auquel elle gérait un budget de recherche de plus de 500 millions de dollars . à l' université de pennsylvanie , elle a dirigé au moins 26 doctorants reçustemplate : en mathematics genealogy project . . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « ruzena bajcsy » ( voir la liste des auteurs ) .
