pour les articles homonymes , voir ressentiment ( homonymie ) . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . ressentiment ( ルサンチマン , rusanchiman ? ) est un seinen manga de kengo hanazawa , prépublié dans le magazine big comic spirits et publié par l' éditeur shōgakukan en quatre volumes reliés sortis entre < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2004-05 " > mai 2004 < / time > et < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2005-03 " > mars 2005 < / time > . la version française est éditée par ki-oon en deux tomes sortis entre < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2014-10 " > octobre 2014 < / time > et < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2015-01 " > janvier 2015 < / time > . initialement publié par l' éditeur shōgakukan en quatre volumes reliés sortis entre < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2004-05 " > mai 2004 < / time > et < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2005-03 " > mars 2005 < / time > , le manga a été réédité au format bunko en deux tomes sortis entre < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2012-10 " > octobre 2012 < / time > et < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2012-11 " > novembre 2012 < / time > template : lien web . la version française est éditée par ki-oon en deux tomes sortis entre < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2014-10 " > octobre 2014 < / time > et < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2015-01 " > janvier 2015 < / time > template : lien web . en france , le premier tome est bien reçu par la critique . animeland considère « qu' avant les zombies de i am a hero , kengo hanazawa était aussi performant sur les lolitas en réalité virtuelle . malgré un dessin bien différent du manga précité ( ressentiment date de 2004 et i am a hero de 2009 ) , ressentiment joue lui-aussi sur le côté pathétique de son héros et l' idée qu' il existe un arrière-monde au nôtre ( là , les zombies , ici le monde virtuel ) . l' auteur fait preuve d' humour , propose des personnages truculents , des situations burlesques et le tout nappé sous une forte dose de corrosiftemplate : lien web » . pour coyote magazine , « hanazawa surprend par sa façon — à la fois drôle , cruelle et touchante — de traiter de la solitude au masculin et de la tentation d' échapper au réeltemplate : article » . en 2005 , le manga remporte le prix sense of gender ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais du meilleur sujet , attribué par l' association japonaise pour le genre , la fantasy et la science-fiction qui récompense les œuvres approfondissant le concept de genre , à la manière du prix james tiptree , jr . template : lien web .
