la similarité sémantique est une notion définie entre deux concepts soit au sein d&apos; une même hiérarchie conceptuelle , soit - dans le cas d&apos; alignement d&apos; ontologies - entre deux concepts appartenant respectivement à deux hiérarchies conceptuelles distinctes . la similarité sémantique indique que ces deux concepts possèdent un grand nombre d&apos; éléments en communs ( propriétés , termes , instances ) . d ’ un point de vue psychologie cognitive , les notions de proximité et de similarité sont bien distinctes . la théorie gestaltistekoffka , k. ( 1935 ) . principles of gestalt psychology . routledge &amp; kegan paul plc . template : isbn . , fondée sur les travaux de ses trois fondateurs ( k. koffka , w. köhler et m.wertheimer ) , propose six lois fondamentales : loi de la bonne forme , loi de bonne continuité , loi de destin commun , loi de clôture , loi de proximité et loi de similarité . la loi de similarité stipule que notre cerveau regroupe les éléments qui paraissent semblables , c&apos; est-à-dire partageant un certain nombre de propriétés tant descriptives ( perceptibles ) que fonctionnelles . a contrario , la loi de proximité stipule que le cerveau regroupe les éléments qui apparaissent souvent ensemble , qui sont proches dans une même zone perceptive . c&apos; est le cas des lettres qui forment un mot , des points qui forment une figure géométrique ... ce type de regroupement présente une certaine cohérence . d ’ un point de vue ontologies , &#91; agirre et al. ( 2009 ) &#93; agirre , e. , e. alfonseca , k. hall , j. kravalova , m. pasca , et a. soroa ( 2009 ) . a study on similarity and relatedness using distributional and wordnet-based approaches . in proceedings of human language technologies : the 2009 annual conference of the north american chapter of the association for computational linguistics , naacl &apos; 09 , stroudsburg , pa , usa , pp. 19 – 27 . association for computational linguistics. estime que deux concepts sont similaires s ’ ils sont “ géographiquement ” à proximité l ’ un de l ’ autre dans une hiérarchie conceptuelle. d&apos; un point de vue extensionnel , les deux concepts partagent une grande proportion de leurs instances ( par exemple milou , rantanplan , idéfix , etc. ) . plusieurs outils sont utilisés pour la mesure de la simialrité sémantique entre concepts tel que wnetss api qui une api java manipulant une grande variété de mesures de similarité sémantique basées sur la ressource sémantique wordnet .
