si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . un système intelligent flou ( sif ) est un système qui intègre ( implémente ) de l ’ expertise humaine et qui vise à automatiser ( imiter ) le raisonnement d ’ experts humains face à des systèmes complexes . il constitue une part importante de l ’ intelligence artificielle et du soft computing . un système intelligent flou se base sur la théorie logique qu' est la logique floue. de telles expressions contiennent des mots flous comme : petit , grand , faible , fort , vieux , jeune , etc. la logique floue est fondée sur la théorie des ensembles flous , qui constitue une généralisation de la théorie des ensembles destinée à modéliser les classes d ’ objets non clairement définies . elle fait cela en généralisant la notion de fonction d ’ appartenance . la logique floue est apparue aux états-unis en 1965 . elle est en principe applicable à tout problème sur lequel on dispose d ’ une expertise humaine . la première application à un problème complexe du monde réel a été réalisée au danemark en 1980 ( contrôle automatique de fours à ciment ) . au japon , où la recherche sur les applications de la logique floue est bien financée , de nombreuses applications industrielles sont apparues dès 1980 ( métro de shanghai , 1987 ) . aux états-unis , la nasa est engagée depuis longtemps dans l ’ application de la logique floue pour les manœuvres complexes des modules des stations spatiales .
