roger schank ( né en 1946 ) est un spécialiste et précurseur en intelligence artificielle . il est président et chief executive officer de la société socratic arts . roger schank fut d&apos; abord professeur d&apos; informatique et de psychologie à l&apos; université yale , et directeur du projet « yale artificial intelligence » . en 1989 il fut recruté par la northwestern university pour fonder l&apos; institut de sciences de l&apos; apprentissage , qui fut plus tard absorbé par la school of education en tant que département séparé . il collabora aussi à la fondation du centre des sciences de l&apos; apprentissage à l&apos; université carnegie-mellon . il fonda la learning sciences corporation ( renommée plus tard cognitive arts ) en tant que branche commerciale de l&apos; ils , et la dirigea jusqu&apos; à ce qu&apos; elle soit cédée en 2003 . en 2005 , schank fut nommé responsable de la formation ( chief learning officer , clo ) de la trump university , fondée par donald trump . selon schank en revanche , nous exécutons ces actions parce que nous avons accès à un « schéma » stocké en mémoire et basé sur notre expérience préalable qui nous dit à quoi cela ressemble de nous rendre dans un magasin , et nous n&apos; avons pas besoin de règles pour nous le décrire . schank et ses étudiants à l&apos; université yale appliquèrent ces idées au problème de la reconnaissance de l&apos; anglais par un ordinateur ( la compréhension automatique du langage naturel ) autour de 1980 , mais les progrès dans ce domaine finirent par s&apos; essouffler , et ces méthodes par être abandonnées . schank cherche à élaborercette section s&apos; inspire de l&apos; ouvrage de gérard sabah , l&apos; intelligence artificielle et le langage , hermes , 1988 , tome 1 template : isbn , chapitre 8.2.3. une représentation universelle , indépendante de la langue et du contexte applicatif . schank envisage plusieurs classes de concepts , correspondant plus ou moins aux grandes catégories syntaxiques : les objets physiques ( cf. noms ) , les actions ( cf. verbes ) , les attributs d&apos; objets ( cf. adjectifs ) et les attributs d&apos; action ( cf. adverbes ) . s&apos; y ajoutent deux classes définissant le contexte : le lieu et le temps . le système de schank est basé sur la théorie de la dépendance conceptuelle , qui consiste à affirmer que tous les verbes de toutes les langues sont exprimables au moyen d&apos; un petit nombre de primitivesvoir théorie de dépendance conceptuelle . plutôt que de s&apos; attacher au sens de chaque mot d&apos; une phrase , on cherche à en cerner le sens de façon globale , tenant compte de l&apos; implicite . on voit que schank s&apos; attache essentiellement au plan des réalisations physiques , ce qui n&apos; est pertinent que dans certains types de situations . la triple flèche verticale indique que la conceptualisation du fait que la satisfaction ( état mental ) de pierre augmente quand il mange des bonbons est l&apos; objet du message adressé par jean à marie . ( en ) roger c. schank et robert p. abelson , scripts , plans , goals and understanding : an inquiry into human knowledge structures , hillsdale , 1977 ( isbn 0-470-99033-3 ) . ( en ) roger schank , tell me a story : a new look at real and artificial memory , scribners , 1990 . ( les gens apprennent très facilement à partir d&apos; histoires - si facilement que l&apos; on peut les amener à croire fermement des choses fausses , selon schank ) . ( en ) roger schank , the connoisseur&apos; s guide to the mind : how we think , how we learn , and what it means to be intelligent , summit books , 1991 . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « roger schank » ( voir la liste des auteurs ) .
