pour les articles homonymes , voir star trek ( homonymie ) . star trek , le film ( star trek : the motion picture ) est un film américain de science-fiction réalisé par robert wise , sorti en 1979 . c' est le premier film sorti sur grands écrans adapté de l' univers star trek , créé par la série télévisée du même nom diffusée à partir de 1966 . adaptation cinématographique du troisième épisode de la seconde saison ( le korrigan [ the changeling en version originale ] ) et appuyé par un budget de 35 millions de dollars il réécrit le scénario avec beaucoup de liberté , donnant ainsi au film une profondeur , scénaristique et visuelle , étrangère à l' épisode de la série originale . une entité extraterrestre apparemment hostile , et maître d' une nuée se développant sur plus de 80 unités astronomiques , se dirige tout droit vers la terre . l' amiral kirk est chargé par starfleet de reconnaître l' entité et évaluer la menace . il reprend alors les commandes de l' uss enterprise , qu' il avait abandonnées à la suite de sa promotion , et découvre un vaisseau entièrement remodelé . le capitaine will decker , évincé de son commandement , accepte néanmoins de le seconder grâce à sa connaissance des modifications apportées au vaisseau . sur la route d' interception de l' entité , l ’ enterprise accueille spock qui revient de sa retraite sur vulcain . spock a été en contact mental avec l' entité , qui se fait appeler v' ger . quand lenterprise entre dans la nuée , son équipage découvre une masse phénoménale de connaissances , accumulée par v' ger au cours de son voyage . v' ger désigne l' équipage comme étant des « unités carbone » et en tue une , le lieutenant ilya ( qui avait eu une histoire très forte avec decker plusieurs années auparavant ) pour mieux les examiner . malgré toute sa volonté , kirk ne peut que tenter de comprendre ce que veut v' ger , car la survie de son vaisseau n' est soumise qu' au bon vouloir de l' entité . celle-ci finit par révéler qu' elle retourne sur terre pour retrouver le créateur , et se joindre à lui . on découvre que v' ger est une machine résultant de l' ancienne sonde voyager vi lancée à la fin du xxe siècle par les humains . lors du passage du temps de la sonde dans l' espace , seules les lettres v ger sont demeurées . v' ger comprend alors que les « unités carbone » sont son créateur et demande à fusionner avec elles . le capitaine decker se sacrifie donc afin que v' ger ( qui a pris l' apparence du lieutenant ilia ) puisse fusionner avec lui . genèse du projetdocumentaire phase ii : l' enterprise perdu , 2000 . lorsque la série originale s' arrête en 1969 , paramount pictures décide de lancer , à la demande des fans , un projet intitulé star trek , phase ii pour la télévision . cette nouvelle série réunirait la même équipe d' acteurs à l' exception de leonard nimoy qui s' est juré de ne plus jamais porter les oreilles pointues de m. spock . en guise d' épisode pilote , le scénariste harold livingstone imagine l' histoire d' une sonde qui aurait disparu après son lancement , aurait été recueillie par une sorte de planète-machine et serait devenue très puissante et très dangereuse . pour compenser l' absence de spock , l' équipage de lenterprise se voit affublé d' un nouveau personnage : xon , un être 100 % vulcain ( spock n' étant que vulcain par son père et humain par sa mère ) qui ne dégage aucune émotion . au fil des années , le projet passe du stade de série télévisée à celui de film à petit budget . pré-productiondocumentaire un nouvel enterprise bien audacieux , 2000 . en 1977 , à la suite de l' énorme succès de la guerre des étoiles , paramount ressort le projet star trek : phase ii et envisage finalement d' en faire une adaptation pour le grand écran . harold livingstone et alan dean foster décident d' utiliser le concept de la sonde disparue . celle-ci devient v' ger et menace de détruire la terre s' il n' obtient pas d' information . robert wise , deux fois lauréat de l' oscar du meilleur réalisateur1962 pour west side story et 1966 pour la mélodie du bonheur . , est choisi pour réaliser le film . les acteurs de la série originale reprennent leurs rôles respectifs avec un grand enthousiasme . jeffrey katzenberg , producteur exécutif du film , parvient à convaincre leonard nimoy de reprendre son rôle de spock . à cette équipe se joignent deux nouvelles recrues : l' actrice indienne persis khambatta qui campe le lieutenant ilia et stephen collins celui du jeune et fougueux capitaine decker . david gautreaux , qui devait tenir le rôle de xon dans le projet d' origine , est finalement engagé pour celui du commandant branch qui n' apparaît qu' au début du film . le chef difalco , qui remplace le lieutenant ilia au poste de navigateur , est joué par marcy lafferty , alors épouse de william shatner . le film se tourne dans les mêmes décors que la série ( dans les paramount studiostemplate : imdb titre ) , ceux-ci ayant tout de même été modernisés . pour éviter de reproduire les mêmes effets spéciaux kitsch avec jadis des petites maquettes , la production favorise la construction d' une nouvelle maquette de l ’ enterprise dans un format plus grand ( environ 2,70 m de long ) , plus sophistiqué et surtout possible à filmer sous des angles plus divers . les scènes sur vulcain ont été tournées dans le parc national de yellowstone , dans le wyoming . le calendrier étant très serré pour une sortie prévue en fin d' année , l' équipe d' effets spéciaux , dirigée par douglas trumbull , s' approprie les rushes une fois les prises filmées afin de rajouter sur les fonds bleus divers effets de lumières essentiellement par rotoscopie . allmusic template : lien web . les producteurs font appel à jerry goldsmith , tout juste oscarisé pour sa participation sur le film de richard donner la malédiction . lorsque goldsmith présente une première version de la musique pour le film , robert wise n' est pas très emballé et demande alors un remaniement pour mieux correspondre à ses « visions de navire » . il insiste également pour qu' il y ait un thème principal au film , un élément que le compositeur avait omis jusque làstar trek : la splendeur de l ’ inouï - underscores.fr. pour son travail , jerry goldsmith est nommé à l' oscar de la meilleure musique de film , ainsi qu' au golden globe de la meilleure musique de film et au saturn award de la meilleure musique . en 1979 , cbs records commercialise un album de 9 titres . en 2012 , la-la land records édite un coffret 3cd en édition limitée d' une durée de plus de 3 heurestemplate : lien web . le film est présenté en avant-première à washington alors qu' il n' a subi aucune projection-test . il sort dans les salles le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 1979-12-07 " > 7 décembre 1979 < / time > et est un succès immédiat . à sa sortie , le film reçoit des critiques plutôt mitigées . sur l' agrégateur rotten tomatoes , star trek , le film n' obtient que 45 % d' avis favorables , pour 33 critiques recenséestemplate : lien web . il obtient une note assez similaire , 48 / 100 , sur metacritic , pour 10 critiquestemplate : lien web . cependant , au fil du temps , le film a été réhabilité par la critique et est considéré comme l' un des meilleurs star trek et comme une œuvre majeure de la science-fiction . en 1999 , robert wise contacte la paramount et propose de retravailler le montage du film . une nouvelle génération d' informaticiens améliore des séquences par ordinateur comme celle sur la planète vulcain , qui comporte désormais un ciel et des statues gigantesques , et celle de l' arrivée de la navette de kirk à la fédération des planètes unies qui possède cette fois-ci des vues futuristes de la ville de san franciscodocumentaire modifier le futur , 2000 . . auparavant , le film avait connu un premier remontage , d' une durée de 143 minutes , pour sa première diffusion à la télévision en 1983template : imdb titre . cette version contient également de nouveaux éléments importants comme ilia se servant de son pouvoir pour soulager la douleur de chekov , après que celui-ci se brûla le bras en recevant une décharge électrique , ou encore spock pleurant pour l' avenir de v' ger . les génériques de début et de fin ont eux aussi subi des modifications : ils contiennent un arrière plan avec les étoiles défilant vers l' avant . quant aux inscriptions jadis blanches , elles ont été colorisées en couleur dorée . pour la version française , le film a été entièrement redoublé . le succès du film a généré de nombreuses suites et de séries télévisées telles que star trek : la nouvelle génération ou encore star trek : deep space nine . pour incarner son personnage , persis khambatta a subi 1h30 à 2 heures de maquillage par jour , visant à se faire tondre le crâne et tartiner celui-ci de fond de teint . l' actrice a par ailleurs précisé que dans son pays natal ( l' inde ) , raser les cheveux d' une femme est considéré comme un sacrilège . lorsqu' il s' est engagé sur le film , stephen collins était d' avantage motivé par l' idée de travailler avec robert wise que de faire un film star trek . pour la séquence de la rencontre avec v' ger , les acteurs du film ont eux-mêmes proposé au réalisateur comment ils joueraient leur scène . si star trek a démarré son chemin à la télévision aux états-unis , c' est d' abord par le film qu' il s' est fait connaître en france . en effet la série originale n' a été diffusée pour la première fois qu' en 1982 sur le petit écran français , soit deux ans après la sortie du film sur le grand écran . gene roddenberry , créateur de l' univers star trek , signe le roman fondé sur le scénario du film en 1979 , traduit l' année suivante en français . dans l' avant-propos de l' amiral kirk , ce dernier est comparé à un « ulysse moderne » . l' avant-propos de l' auteur exprime en quelques lignes sa vision de star trek : l' enterprise est le « microcosme de l' humanité » , portant un « message d' amour » aux autres civilisations de l' universgene roddenbery , star trek , j' ai lu , 1980 , p. 10 . .
