la représentation des connaissances désigne un ensemble d&apos; outils et de procédés destinés d&apos; une part à représenter et d&apos; autre part à organiser le savoir humain pour l&apos; utiliser et le partager . la cartographie , puis les systèmes d&apos; information géographique ( sig ) géolocalisent un nombre croissant d&apos; éléments de connaissance . les outils classiques ( non électroniques ) de représentation des connaissances sont les taxonomies ou classifications , qui permettent d&apos; organiser les connaissances sur les objets du monde , et les thesaurus utilisés en indexation documentaire . des outils plus formels et permettant de représenter des connaissances complexes sont par exemple les graphes conceptuels ou les réseaux sémantiques . dans le domaine des nouvelles technologies , la représentation formelle des connaissances s&apos; est développée dans le domaine de l&apos; intelligence artificielle . dans une représentation formelle , les connaissances sont représentées par des objets logiques reliés par des propriétés , axiomes et règles . ce type de représentation est utilisé dans les systèmes experts . le développement du web , et en particulier la perspective du web sémantique a renouvelé le domaine en introduisant le terme controversé d&apos; ontologie . un certain nombre de langages ont été développés dans cette perspective , comme les standards rdfs , skos et owl du w3c ou la norme iso topic maps . la représentation formelle des connaissances ( ou des croyances ) permet d&apos; automatiser divers traitements sur ces informations . c&apos; est un des domaines de recherche de l&apos; intelligence artificielle symbolique : la simulation de raisonnements &quot; intelligents &quot; à partir d&apos; informations . un des cadres formels les plus utilisés est la logique propositionnelle . en effet , un grand nombre de problèmes peuvent se résoudre via un codage en logique propositionnelle , et l&apos; utilisation de techniques algorithmiques développées dans le cadre de la recherche sur le problème sat . on peut par exemple coder divers jeux sous forme de formule propositionnelletemplate : article . d&apos; autres cadres formels permettent de représenter des informations présentant une structure particulière , comme les systèmes d&apos; argumentation , les réseaux bayésiens ou la logique possibilistetemplate : article . un grand nombre de types de raisonnements humains ont été modélisés , notamment la déduction ( on peut par exemple tirer des conséquences d&apos; une base de connaissance ) ou la dynamique des croyances ( révision , contraction et expansion du cadre agmtemplate : article ) .
