seymour papert , né le 29 février 1928 à pretoria en afrique du sud et mort le 31 juillet 2016 à blue hill aux états-unis , est un mathématicien , informaticien et éducateur au massachusetts institute of technology ( mit ) . il est l&apos; un des pionniers de l&apos; intelligence artificielle , ainsi que l&apos; un des créateurs du langage de programmation logo . papert a fréquenté l&apos; université du witwatersrand , où il a obtenu un baccalauréat en arts en 1949 et un doctorat en mathématiques en 1952 . il obtint ensuite un autre doctorat , également en mathématiques , à l&apos; université de cambridge en 1959template : chapitre . il fut l&apos; une des personnalités de premier plan du cercle socialiste révolutionnaire regroupé autour de la socialist review pendant son séjour à londres dans les années 1950 . il a travaillé en tant que chercheur dans un grand nombre d&apos; institutions , comme le st john&apos; s college ( cambridge ) , l ’ institut henri-poincaré à l&apos; université de paris , l&apos; université de genève et le national physical laboratory à londres , avant de devenir chercheur associé au mit en 1963 , poste qu&apos; il conserva jusqu&apos; en 1967 . il fut ensuite professeur en mathématiques appliquées et directeur du laboratoire d&apos; intelligence artificielle du mit jusqu&apos; en 1981 . de 1974 à 1981 , il enseigna également à l&apos; institut cecil &amp; ida green . au mit media lab , papert crée le groupe de recherche sur l&apos; épistémologie et l&apos; apprentissageepistemology and learning homepage . il y développa une théorie originale de l&apos; apprentissage , appelée le constructionnisme , qui était basée sur la théorie du constructivisme de jean piaget et devait avoir une grande influence . papert collabora avec piaget dans les années 1960 et est généralement reconnu comme le plus brillant et celui qui a le mieux réussi parmi les protégés de piaget ; celui-ci aurait dit à une occasion que « personne ne comprenait ses idées aussi bien que papert » &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire . papert a repensé la manière dont les écoles devraient fonctionner à partir de ces théories de l&apos; apprentissage . papert a aussi acquis une grande renommée pour l&apos; intérêt qu&apos; il a accordé à l&apos; impact des nouvelles technologies sur l&apos; apprentissage en général et les établissements d&apos; enseignement en particulier . à cette fin , papert utilisa les travaux de piaget pour développer au mit le langage de programmation logo . logo était conçu comme un outil destiné à améliorer chez les enfants la manière de penser et de résoudre les problèmes . un petit robot , appelé la tortue logo , fut réalisé et les enfants furent encouragés à l&apos; utiliser pour la résolution des problèmes . l&apos; un des objectifs principaux du groupe de recherche de la logo foundationlogo foundation est de renforcer la capacité d&apos; acquisition de la connaissance . papert insiste sur l&apos; idée qu&apos; un langage ou un programme qui peut être appris par des enfants – tel que logo – ne doit pas présenter de carences fonctionnelles pour des utilisateurs experts . dans le cadre de ses travaux sur la technologie , papert a proposé l&apos; idée de la machine de la connaissance ( knowledge machine ) . il est aussi l&apos; un des principaux acteurs du projet « un ordinateur portable par enfant » ( one laptop per child ) , dont le but est de fabriquer et de distribuer la « machine des enfants » ( the children&apos; s machine ) dans les pays en voie de développement . il a également collaboré avec la société lego dans le domaine de ses kits robotiques ( lego mindstorms ) programmables en logo . papert est marié à suzanne massie papert , érudite russe auteur de pavlovsk , life of a russian palace et land of the firebird . papert a été appelé par marvin minsky « le plus grand éducateur en mathématiques vivantselon la couverture de mindstorms template : référence à confirmer . » . le 5 décembre 2006 , alors qu&apos; il participait à une conférence à hanoï , papert est renversé par une moto en traversant la rue à proximité de son hôtel . le lendemain , il subit une opération chirurgicale du cerveau à l&apos; hôpital français de hanoï . le 12 décembre , son état s&apos; était stabilisé mais restait critiquetench , megan . &quot; top mit scientist injured in vietnam . &quot; ( 8 décembre 2006 ) . boston globe . . le 16 décembre , il est transféré par avion-ambulance à boston , et le 23 janvier 2007 dans un hôpital du maine , l&apos; état où il réside . il subit une réadaptation intensive mais , bien qu&apos; il ait repris conscience , il n&apos; est pas en mesure de s&apos; exprimer clairement , ni de se déplacer par lui-même . le 31 juillet 2016 , papert meurt chez lui , à blue hill dans le maine , après avoir passé la majeure partie de son temps à l&apos; hopital ces dernières annéestemplate : lien web . . idit harel caperton , avec lequel il collabora et publia des articles ainsi que l&apos; ouvrage intitulé constructionism ( papert a été président du conseil consultatif de la société mamamediasite de la société mamamedia , dirigée par caperton ) . alan kay , concepteur du dynabook ( ordinateur portable à usage créatif pour enfants ) , avec lequel il a travaillé sur divers projets . ( en ) mindstorms : children , computers , and powerful ideas , 1980 ( isbn 0-465-04674-6 ) traduction française : « jaillissement de l&apos; esprit . ordinateurs et apprentissage » , flammarion , 1981 . ( en ) papert , s. &amp; harel , i. ( éd. ) . ( 1991 ) constructionism : research reports and essays 1985 - 1990 par l&apos; epistemology and learning research group , the media lab , massachusetts institute of technology , ablex pub . corp , norwood , new jersey . ( en ) the children&apos; s machine : rethinking school in the age of the computer , 1992 ( isbn 0-465-01063-6 ) traduction française : « l&apos; enfant et la machine à connaître . repenser l&apos; école à l&apos; ère de l&apos; ordinateur » , dunod , 1994 . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « seymour papert » ( voir la liste des auteurs ) .
