vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . dabbala rajagopal " raj " reddy , est un chercheur en informatique indien , spécialisé en intelligence artificielle . il a reçu le prix turing en 1994 , avec edward feigenbaum , « pour leurs travaux de pionniers dans les domaines de l' étude et la construction de systèmes d' intelligence artificielle à grande échelle , démontrant ainsi l' importance pratique et le potentiel commercial des technologies de l' intelligence artificielle » .
