dans le domaine informatique , et plus précisément dans le domaine de l' analyse et de la classification automatique de données , la notion de regroupement hiérarchique recouvre différentes méthodes de clustering , c' est-à-dire de classification par algorithme de classification . c' est une méthode de classification automatique utilisée en analyse des données ; à partir d' un ensemble \ omega de n individus , son but est de répartir ces individus dans un certain nombre de classes . la méthode suppose qu' on dispose d' une mesure de dissimilarité entre les individus ; dans le cas de points situés dans un espace euclidien , on peut utiliser la distance comme mesure de dissimilarité . la dissimilarité entre des individus x et y sera notée dissim ( x , y ) . \ forall ( h , h ' ) \ in h ^ 2 , h \ cap h ' = \ emptyset ou h \ subset h ' ou h ' \ subset h. initialement , chaque individu forme une classe , soit n classes . on cherche à réduire le nombre de classes à nb _ { classes } < n , ceci se fait itérativement . à chaque étape , on fusionne deux classes , réduisant ainsi le nombre de classes . les deux classes choisies pour être fusionnées sont celles qui sont les plus « proches » , en d' autres termes , celles dont la dissimilarité entre elles est minimale , cette valeur de dissimilarité est appelée indice d' agrégation . comme on rassemble d' abord les individus les plus proches , la première itération a un indice d' agrégation faible , mais celui-ci va croître d' itération en itération . la distance de ward vise à maximiser l' inertie inter-classe : dissim ( c _ 1 , c _ 2 ) = \ frac { n _ 1 * n _ 2 } { n _ 1 + n _ 2 } dissim ( g _ 1 , g _ 2 ) avec n _ 1 et n _ 2 les effectifs des deux classes , g _ 1 et g _ 2 leurs centres de gravité respectifs . un dendrogramme est la représentation graphique d' une classification ascendante hiérarchique ; il se présente souvent comme un arbre binaire dont les feuilles sont les individus alignés sur l' axe des abscisses . lorsque deux classes ou deux individus se rejoignent avec l' indice d' agrégation \ tau , des traits verticaux sont dessinés de l' abscisse des deux classes jusqu' à l' ordonnée \ tau , puis ils sont reliés par un segment horizontal . à partir d' un indice d' agrégation \ tau , on peut tracer une droite d' ordonnée \ tau qui permet de voir une classification sur le dendrogramme . des versions plus complexes d' arbre de classification peuvent éventuellement aider à construire un arbre de décision . thèse « contextualisation , visualisation et évaluation en apprentissage non supervisé » de laurent candillier ( université de lille 3 ) , 2006 / 09 / 15 , pdf , 250 pages .
