strips ( ou stanford research institute problem solver ) est un algorithme de planification classique conçu par richard fikes et nils nilsson en 1971 . l' algorithme de strips est assez simple , mais il est intéressant comme exemple pédagogique . on nomme aussi par ce nom le langage de représentation des données utilisée par l' algorithme . avec le general problem solver de newell et simon de 1961 , il fait partie des premiers planificateurs utilisés en intelligence artificielle et été suivi de nombreux dérivés ( graphplan , ipp , stan … ) . l' algorithme de strips fonctionne selon l' analyse des fins et des moyens ( ou mean ends analysis ) énoncée par aristote : on part des buts que l' on veut atteindre et on tente de trouver les moyens qui peuvent y conduire . cela produit de nouveaux buts que l' on tente de résoudre et ainsi de suite jusqu' à ce que l' on tombe sur les hypothèses de départ . le plan est alors obtenu en cheminant sens inverse . en pratique l' algorithme calcule la différence entre les états du monde qu' il considère . il considère des actions capables de réduire ces différences et les combine pour construire le plan . les états possibles du monde , chaque état est un ensemble de prédicats . les actions ( aussi appelées opérateurs ) définies par leurs préconditions et leurs modifications sur l' état du monde . les préconditions sont une conjonction de prédicats . chacun de ces prédicats doit être vérifié au moment où l' on exécute l' action . les modifications peuvent être représentées comme une liste d' ajouts et une liste de suppressions de prédicats . l' algorithme entretient une représentation du monde qui évolue pendant le déroulement de l' algorithme . au cours de ce déroulement , l' algorithme peut décider d' effectuer une action qui modifiera l' état du monde . l' algorithme consiste à stocker dans une pile une suite de buts et d' actions à accomplir . le but initial est positionné en bas de la pile , les sous-buts apparaissent au-dessus , et les sous-sous-buts encore plus haut ... à chaque étape , on traite l' élément en haut de la pile . si le but est vérifié dans le monde courant , il est supprimé , sinon , l' algorithme choisit une action permettant d' obtenir ce but . l' action choisie est empilée , ainsi que les sous-buts à obtenir ( ces sous-buts sont les prédicats contenus dans la précondition de l' action ) . on réitère alors l' algorithme pour traiter ces sous-buts . si plusieurs actions sont utilisables pour satisfaire un but , on choisit l' une d' entre elles , les autres seront essayées si l' algorithme échoue en utilisant la première . ceci nécessite un backtracking ( ou l' utilisation de la récursivité ) . on vérifie que la précondition est vérifiée . si oui , on exécute l' action ( ce qui met à jour le monde ) on dépile l' action et on réitère l' algorithme . sinon , l' algorithme effectue un backtrack jusqu' au dernier choix d' actions ( cela implique qu' il dépile jusqu' à trouver une action pour laquelle il existe une alternative ) . si aucune action alternative n' existe , ou si elles ont toutes été testées , l' algorithme échoue . si le haut de la pile est occupé par une action , c' est que tous les sous-buts issus de la précondition de cette action ont été traités . le traitement d' un sous-but consiste à effectuer des actions qui transforment l' état du monde de manière à ce qu' il satisfasse le sous-but . cependant il est possible que malgré ces traitements , l' état du monde ne satisfasse pas la précondition . en effet , le traitement d' un sous-but peut défaire un sous-but précédemment traité . le problème de strips est la linéarité : cela signifie que les sous-buts sont traités les uns après les autres . cela provoque des situations de blocage dans le cas où la réalisation du premier sous-but engendre une action rendant impossible le second sous-but . « la clé se trouve dans la boîte aux lettres » , noté dansboite ( ) . si le robot est dans le jardin et a pour but : portefermee ( ) \ wedge dansboite ( ) , il a intérêt à s' occuper du sous-but portefermee ( ) avant le sous-but dansboite ( ) sinon il risque de glisser la clé dans la boîte aux lettres sans pouvoir fermer la porte par la suite . la première solution , qui ne résout pas toujours le problème , est d' ordonner les sous-buts a priori et d' une façon intelligente ( cela fonctionne pour l' exemple précédent ) . supposons à présent que les prédicats soient ordonnés ainsi : traiter portefermee ( ) avant dansboite ( ) . si le robot est désormais dans la maison , il fermera la porte puis se trouvera bloqué au moment d' aller mettre la clé dans la boite aux lettres qui a le malheur de se trouver dans le jardin . si on avait inversé les deux buts , on se serait retrouvé dans le cas de blocage expliqué précédemment . la solution à ce problème est la planification non-linéaire . là ou strips force un ordre d' exécution , elle permet d' effectuer les actions et de les ordonner uniquement lorsque c' est nécessaire : on parle d' engagement au plus tard ( least commitment planning ) . fikes , r. e. & n. j. nilsson , strips : a new approach to the application of theorem proving , dans artificial intelligence , vol . 2 , 1971 . elaine rich , intelligence artificielle , 1987 .
