pour les articles homonymes , voir recherche et plein texte . la recherche ( en ) plein texte ( appelée aussi recherche en texte intégralavis de la commission générale de terminologie et de néologie : vocabulaire de l&apos; informatique ( liste de termes , expressions et définitions adoptés ) , jorf template : n ° 93 du 20 avril 2007 , template : p. 7078 , texte template : n ° 84 , nor ctnx0710138k , sur légifrance. ou recherche de texte libre ) est une technique de recherche dans un document électronique ou une base de données textuels , qui consiste pour le moteur de recherche à examiner tous les mots de chaque document enregistré et à essayer de les faire correspondre à ceux fournis par l&apos; utilisateur . les techniques de recherche sont devenues fréquentes dans les bases de données bibliographiques en ligne dans les années 1970 . la plupart des sites web et des programmes applicatifs ( tels que les logiciels de traitement de texte ) fournissent des fonctionnalités de recherche plein texte . des moteurs de recherche dans le web , comme altavista , emploient des techniques de recherche plein texte , alors que d&apos; autres n&apos; indexent qu&apos; une partie des pages web examinées par son système d&apos; indexationen pratique , il peut être difficile de déterminer comment un moteur de recherche donné travaille . les algorithmes de recherche employés par les services de recherche web sont rarement divulgués de peur que des sociétés spécialisées dans le web n&apos; utilisent des techniques d&apos; optimisation pour les moteurs de recherche pour améliorer leur importance dans les listes de récupération . . l&apos; approche la plus fréquente dans la recherche plein texte est de générer un index complet ou une concordance pour tous les documents pouvant être recherchés . pour chaque mot ( sauf les mots-outils qui sont trop fréquents pour être utiles ) on crée une entrée qui liste la position exacte de chaque occurrence du mot dans la base de données de documents . il est relativement simple de récupérer à l&apos; aide d&apos; une telle liste tous les documents qui correspondent à une requête , sans avoir à scanner chaque document . bien que pour des corpus de très petits documents la recherche plein texte puisse être faite par parcours séquentiel , l&apos; indexation est la méthode préférée pour presque toutes les recherches plein texte . comme quiconque a effectué une recherche plein texte le reconnaîtra , la recherche plein texte est susceptible de récupérer beaucoup de documents qui ne sont pas pertinents par rapport à la question posée . de tels documents sont appelés faux positifs . la récupération de documents non pertinents est souvent provoquée par l&apos; ambiguïté inhérente au langage naturel ; par exemple , le mot avocat désigne aussi bien un fruit qu&apos; une profession , et les documents traitant de l&apos; un ne sont pas pertinents pour le chercheur qui s&apos; intéresse à l&apos; autre . en raison des ambiguïtés du langage naturel , une recherche plein texte produit typiquement une liste de récupération qui a une faible précision : la plupart &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire des éléments récupérés ne sont pas pertinents . la recherche avec un vocabulaire contrôlé cherche à résoudre ce problème en étiquetant les documents de telle manière que les ambiguïtés soient éliminées . cependant , cette méthode peut laisser échapper des documents pertinents qu&apos; une recherche plein texte aurait inclus . les insuffisances de la recherche plein texte ont été traitées de deux manières : en fournissant aux utilisateurs des outils qui leur permettent d&apos; exprimer leurs requêtes plus précisément , et en développant de nouveaux algorithmes de recherche qui améliorent la précision des récupérations . mots clés . on demande aux créateurs de documents ( ou aux indexeurs formés ) de fournir une liste de mots qui décrivent le sujet du texte , incluant des synonymes des mots qui décrivent ce sujet . les mots clés améliorent le retour , particulièrement lorsque la liste de mots clés inclut un mot de recherche qui n&apos; est pas dans le document texte . recherche de proximité . une recherche d&apos; expression qui ne récupère que les documents qui contiennent , par exemple , deux mots séparés par un nombre spécifié de mots ; une recherche pour &quot; wikipedia &quot; avec2 &quot; libre &quot; récupérerait seulement les documents dans lesquels les mots &quot; wikipedia &quot; et &quot; libre &quot; apparaissent séparés de deux mots au plus . recherche floue . une recherche floue va récupérer les documents qui contiennent les termes de la requête ou des variations de ceux-ci ( en utilisant par exemple une distance d&apos; édition comme la distance de levenshtein pour définir le concept de proximité ) . expression rationnelle . une expression rationnelle emploie une syntaxe de requête complexe mais puissante qui peut être utilisée pour spécifier des conditions de recherche avec précision . les avancées technologiques ont beaucoup amélioré les performances de la recherche plein texte . par exemple , l&apos; algorithme pagerank de google fournit plus d&apos; importance aux documents qui sont pointés , au travers de liens hypertextes , par un grand nombre d&apos; autres pages web . cet algorithme améliore considérablement la perception de la précision de recherche par les utilisateurs , ce qui explique sa popularité chez les utilisateurs d&apos; internet . voir moteur de recherche pour davantage d&apos; exemples . indexation automatique de documents - comment les moteurs de recherche génèrent des index pour permettre la recherche plein texte .
