vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . richard greenblatt ( 25 décembre 1944 à portland ) est un programmeur américain qui peut être considéré comme un des fondateurs de la communauté des hackersa little bit of hacker history . il est l' inventeur de la machine lispbrief lisp history . il joua un rôle important dans le développement de programmes capables de jouer aux échecsthe development of computer chess . richard greenblatt est né à portland , dans l' oregon le 25 décembre 1944 . encore enfant , sa famille déménage a philadelphie , pennsylvanie . à la suite du divorce de ses parents , il déménage ensuite à columbia , missouri , avec sa mère et sa sœur . greenblatt s' inscrit au mit à l' automne 1962 , et au cours du second trimestre , il découvre le tech model railroad club .
