vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . robobee ( « abeille » en anglais : bee ) est un robot de petite taille et qui a la capacité de voler , développé par une équipe de recherche en robotique de l' université harvard dans le massachusetts. pour le vol , ils ont créé des muscles artificiels capables de faire battre les ailes 120 fois par seconde . l' objectif du projet est de faire un essaim entièrement autonome de ce type de robots volantstemplate : article pour des applications telles que la recherche et le sauvetage et la pollinisation artificielle . pour que cela soit possible , les chercheurs devront trouver comment obtenir l' alimentation et des fonctions de prise de décision , qui sont actuellement traitées par un petit attache au robot , à bord . les trois centimètres d' envergure du robobee en font le plus petit appareil artificiel calqué sur un insecte et destiné au voltemplate : article . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « robobee » ( voir la liste des auteurs ) .
