cet article est une ébauche concernant le web sémantique . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) — pour plus d ’ indications , visitez le projet web sémantique . si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . le calcul souple ( soft computing ( en ) ) est un terme appliqué à un champ de l' informatique qui se caractérise par l' utilisation de solutions de calcul inexactes , pour lesquels une solution exacte ne peut être dérivée en temps polynomial . le calcul souple est devenu un domaine de recherche de l ’ informatique dans les années 1990 . à l ’ époque , les approches du calcul informatique ne pouvaient aborder que des problèmes de simple complexité et les systèmes les plus complexes découlant de la biologie , la médecine , les sciences humaines , sciences de gestion , et des domaines similaires sont souvent restés irrésolus par les méthodes classiques des mathématiques et de l' analyse . le calcul souple traite de l' imprécision , de l' incertitude , de la vérité partielle , et du rapprochement pour atteindre une traçabilité , une robustesse et un coût faible pour la solution .
