vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la robotique neuromorphique est une sous-discipline de la robotique . elle met l' accent sur le contrôle et les systèmes de détection tandis que la robotique biomorphique met l' accent par rapport à l' ensemble du système . un aspect clé de la conception neuromorphique est de comprendre comment fonctionne la morphologie des neurones , des circuits . la robotique neuromorphique nécessite donc des connaissances en biologie . en 2008 , un robot neuromorphique utilisant un cerveau de rat a été mis au point [ réf. nécessaire ] catégorie : article à référence nécessaire .
