vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . speeded up robust features ( surf ) , que l' on peut traduire par caractéristiques robustes accélérées , est un algorithme de détection de caractéristique et un descripteur , présenté par des chercheurs de l' eth zurich et de la katholieke universiteit leuven pour la première fois en 2006template : chapitre. puis dans une version révisée en 2008template : article . . il est utilisé dans le domaine de vision par ordinateur , pour des tâches de détection d' objet ou de reconstruction 3d . surf est partiellement inspiré par le descripteur sift , qu' il surpasse en rapiditétemplate : chapitre. et , selon ses auteurs , plus robuste pour différentes transformations d' images . surf est fondé sur des sommes de réponses d' ondelettes de haar 2d et utilise efficacement les images intégrales . en tant que caractéristique de base , surf utilise une approximation d' ondelettes de haar du détecteur de blob à base de déterminant hessien . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « surf » ( voir la liste des auteurs ) . christopher evans , notes on the opensurf library , université de bristol , < time > 2009 < / time > ( lire en ligne ) . ( en ) « surf : speeded up robust features » , ‎ < time > 2006 < / time > — implémentation originale , propriétaire . ( en ) christopher evans , « computer vision and image processing : opensurf » , ‎ < time > 2006 < / time > — open source . implémentation ( c + + , c # , java , android et iphone ) avec documentation détaillée et article de référence . ( en ) dirk-jan kroon , « opensurf ( including image warp ) » , ‎ < time > 2010 < / time > — open source . portage d' opensurf pour matlab . ( en ) « opencv surf » — open source . disponible à partir d' opencv 2.0 . ( en ) petter strandmark , « surfmex : a matlab surf interface » , ‎ 2008-2010 — interface ( mex ) de matlab pour opencv surf . ( en ) n. cornelis et l. van gool , « fast scale invariant feature detection and matching on programmable graphics hardware » , ‎ < time > 2008 < / time > — propriétaire . implémentation pour processeur graphique . ( en ) christian wojek et konrad schindler , « cuda surf - a real-time implementation for surf » — open source . implémentation pour processeur graphique basée sur cuda , interface de développement compatible opensurf . ( en ) « libmv surf » — open source . en cours de réécriture . ( en ) « dlib c + + library » — open source . bibliothèque multiplate-formes en c + + . ( en ) anael orlinski , « pan-o-matic » — open source . outil d' automatisation de création de points de contrôle pour le logiciel d' assemblage de panoramas hugin . ( en ) « parallel surf » — open source . implémentation en multithreading basée sur pan-o-matic . ( en ) « processorsurf » — open source . plugin en c # pour le framework multi-agent serving system . ( en ) « javasurf » — open source . implémentation multiplateforme en java . ( en ) « jopensurf » — open source . ré-implémentation d' opensurf en java . ( en ) « imagej surf » — open source . implémentation multiplateforme sous forme de plugin pour imagej , avec interface graphique et statistiques de sortie . ( en ) « assurf » — open source . implémentation de surf en actionscript pour adobe flash . ( en ) « speeded up surf » — open source . implémentation pour processeur graphique . ( en ) edouard oyallon et julien rabin , « surf : speeded-up robust features » , ipol , ‎ < time > 2011 < / time > — open source . implémentation de surf , avec des explications et analyses de l' algorithme .
