en informatique , un système multi-agents ( sma ) est un système composé d' un ensemble d' agents , situés dans un certain environnement et interagissant selon certaines relations . un agent est une entité caractérisée par le fait qu' elle est , au moins partiellement , autonome . ce peut être un processus , un robot , un être humain , etc. objet de longue date de recherches en intelligence artificielle distribuée , les systèmes multi-agents forment un type intéressant de modélisation de sociétés , et ont à ce titre des champs d' application larges , allant jusqu' aux sciences humaines . l' une des grandes sources d' inspiration pour les systèmes multi-agents a été l' étude des comportements sociaux de certaines familles d' insectestemplate : article . dans ce domaine , on se référera utilement aux articles intelligence collective et intelligence distribuée . on peut représenter un sma par une de ces communautés virtuelles que l' on trouve de plus en plus dans les jeux vidéo actuels . prenons l' exemple d' un jeu qui simulerait la vie d' une famille . le sma se décompose selon plusieurs dimensions . tout d' abord , un environnement disposant d' une métrique . on peut considérer qu' il s' agit de la maison et du jardin où vit notre petite famille . ensuite le sma peut disposer d' un ensemble d' objets passifs sur lesquels peuvent intervenir nos agents . il s' agira de tous les objets qui équipent la maison , mais également de la nourriture . un sma se compose d' agents . ceux-ci , actifs et autonomes , interagissent avec leur entourage ( environnement , objets et autres agents ) . on identifie ces agents aux membres de la famille . ensuite , on ajoute un ensemble de relations entre les objets et les agents , ce qui définit une organisation . on pourra par exemple exprimer les liens familiaux entre les différents individus , mais également traiter des notions de propriétés ( quel objet appartient à qui ? ) . enfin , on intègre un ensemble d' opérateurs qui permettent aux agents d' agir sur les objets ou sur les autres agents ( le fils peut manger un yaourt , promener son chien ou parler à sa sœur ) , et de capteurs qui permettent aux agents de connaître les changements de l' environnement et des autres agents ( le yaourt est tombé par terre , papa m' a demandé de sortir le chien ) . voici donc ce que l' on peut appeler un sma . en informatique , l' agent est un programme autonome possédant un ensemble de connaissances et agissant selon des règles qui lui sont propres . d' abord , la problématique de l' action : comment un ensemble d' agents peut agir de manière simultanée dans un environnement partagé , et comment cet environnement interagit en retour avec les agents ? les questions sous-jacentes sont entre autres celles de la représentation de l' environnement par les agents , de la collaboration entre agents , de la planification multi-agent . ensuite la problématique de l' agent et de sa relation au monde , qui est représentée par le modèle cognitif dont dispose l' agent . l' individu d' une société multi-agent doit être capable de mettre en œuvre les actions qui répondent au mieux à ses objectifs . cette capacité à la décision est liée à un " état mental " qui reflète les perceptions , les représentations , les croyances et un certain nombre de paramètres " psychiques " ( désirs , tendances … ) de l' agent . la problématique de l' individu et de sa relation au monde couvre aussi la notion d' engagement de l' agent vis-à-vis d' un agent tiers . les systèmes multi-agents passent aussi par l' étude de la nature des interactions , comme source de possibilités d' une part et de contraintes d' autre part . la problématique de l' interaction s' intéresse aux moyens de l' interaction ( quel langage ? quel support ? ) , et à l' analyse et la conception des formes d' interactions entre agents . les notions de collaboration et coopération ( en prenant coopération comme collaboration + coordination d' actions + résolution de conflits ) sont ici centrales . on peut évoquer ensuite la problématique de l' adaptation en termes d' adaptation individuelle ou apprentissage d' une part et d' adaptation collective ou évolution d' autre part . enfin , il reste la question de la réalisation effective et de l' implémentation des sma , en structurant notamment les langages de programmation en plusieurs types allant du langage de type l5 , ou langage de formalisation et de spécification , au langage de type l1 qui est le langage d' implémentation effective . entre les deux , on retrouve le langage de communication entre agents , de description des lois de l' environnement et de représentation des connaissances . en reprenant les cinq problématiques précédentes , on peut décrire quelques éléments de l' architecture d' un système multi-agent . les agents doivent être dotés de systèmes de décisions et de planification à plusieurs . les théories de la décision sont un domaine à part entière d' étude à ce sujet . dans la catégorie des interactions avec l' environnement , un autre problème récurrent des systèmes d' agents est celui du pathfinding ( avec son algorithme le plus connu , l' algorithme a * ) . les agents doivent être dotés d' un modèle cognitif : là aussi , plusieurs modèles existent , l' un des plus classiques étant le modèle bdi ( beliefs-desires-intentions ) . il considère d' une part l' ensemble de croyances ( beliefs ) de l' agent sur son environnement , qui sont le résultat de ses connaissances et de ses perceptions , et d' autre part un ensemble d' objectifs ( desires ) . en croisant ces deux ensembles , on obtient un nouvel ensemble d' intentions ( intentions ) qui peuvent ensuite se traduire directement en actions . les agents doivent être dotés d' un système de communication . plusieurs langages spécialisés ont vu le jour à cette fin : le knowledge query and manipulation language ( kqml ) , et plus récemment , le standard fipa-acl ( acl pour agent communication language ) créé par la foundation for intelligent physical agents fipa . ce dernier standard repose en particulier sur la théorie des actes de langage , chère à john searle . la problématique de l' adaptation est un sujet épineux , objet de recherches nombreuses à l' heure actuelle . on pourrait toutefois citer l' exemple de certains virus , aussi bien biologiques qu' informatiques , capables de s' adapter à leur environnement en mutant . enfin , l' implémentation effective du système multi-agents , si elle ne fait pas à proprement parler partie de l' architecture du système , mérite d' être évoquée à travers l' exemple des nombreux langages de programmation qui ont été développés à des fins de recherche en intelligence artificielle . on citera en particulier le langage lisp . ces éléments d' architectures s' appliquent plutôt à un système composé d' agents cognitifs . on peut établir une classification des agents selon deux critères : agents cognitifs ou réactifs d' une part ; comportement téléonomique ou réflexe d' autre part . la distinction que l' on peut faire entre cognitif et réactif tient essentiellement de la représentation du monde dont dispose l' agent . si l' individu est doté d' une " représentation symbolique " du monde à partir de laquelle il est capable de formuler des raisonnements , on parlera d' agent cognitif tandis que s' il ne dispose que d' une " représentation sub-symbolique " , c ’ est-à-dire limitée à ses perceptions , on parlera d' agent réactif . cette distinction cognitif / réactif correspond à deux écoles de pensée des systèmes multi-agents . la première soutient une approche de famille d' agents " intelligents " devant collaborer , avec une perspective plus sociologique . la deuxième étudie la possibilité de l' émergence d' un comportement " intelligent " d' un ensemble d' agents non-intelligents ( type fourmis ) . la seconde distinction entre comportement téléonomique ou réflexe sépare les comportements intentionnels ( poursuite de buts explicites ) des comportements liés à des perceptions . les tendances des agents peuvent ainsi être exprimées explicitement dans les agents ou au contraire provenir de l' environnement . les agents cognitifs sont la plupart du temps intentionnels , c' est-à-dire qu' ils ont des buts fixés qu' ils tentent d' accomplir . on peut cependant trouver parfois des agents dits modules qui , s' ils ont une représentation de leur univers , n' ont pas de buts précis . ils pourraient servir par exemple à répondre à des interrogations d' autres agents sur l' univers . les agents réactifs peuvent être séparés en agents pulsionnels et tropiques . un agent pulsionnel aura une mission fixée ( par exemple , s' assurer qu' un réservoir reste toujours suffisamment rempli ) et déclenchera un comportement s' il perçoit que l' environnement ne répond plus au but qui lui était affecté ( le niveau du réservoir est trop bas ) . l' agent tropique , lui , ne réagit qu' à l' état local de l' environnement ( il y a de la lumière , je fuis ) . la source de motivation est dans un cas interne ( agents pulsionnels qui ont une " mission " ) , dans l' autre cas liée uniquement à l' environnement . hiérarchies : dans ce modèle , les agents sont hiérarchisés selon la structure d' un arbre , dans lequel chaque nœud représente un agent , et possède un lien d' autorité sur ses nœuds-fils . ce modèle permet de décomposer la tâche globale du système . holarchies : l' holarchie se rapproche de la hiérarchie , mais il existe quand même une différence majeure . en effet , il n' y a pas de relation d' autorité entre un agent et son sous-groupe , mais les agents du sous-groupe constituent " physiquement " leur sur-agent . pour illustrer cette notion , on peut prendre l' exemple d' une ville , constituée de bâtiments . les bâtiments sont des agents , et la ville est un agent constitué de ces agents bâtiments . on peut également avoir , à l' échelle supérieure , un agent région qui sera constitué d' agents villes . de même , un banc de poissons ressemble parfois à un poisson plus gros que les poissons qui le composent , le banc comme les poissons sont alors des agents , organisés en holarchietemplate : article . coalitions : une coalition est une alliance temporaire d' agents qui s' unissent et collaborent car leurs intérêts individuels se rencontrent . la valeur de la coalition doit être supérieure à la somme des valeurs individuelles des agents la composant . pour illustrer cette notion , imaginons que nous ayons des agents qui ont chacun besoin d' un gâteau . le gâteau individuel coûte 5 € , et le lot de 6 coûte 24 € . si six agents forment une coalition pour acheter un lot , chacun pourra repartir avec son gâteau pour seulement 4 € . la coalition leur a donc permis d' optimiser leurs intérêts individuels . équipes : les agents constituant l' équipe travaillent ensemble à la réalisation d' objectifs communs . à la différence des agents d' une coalition , les agents d' une équipe cherchent à maximiser les intérêts de l' équipe plutôt que leurs intérêts personnels . congrégations : les congrégations sont assez similaires aux coalitions et aux équipes . cependant , elles sont destinées à être permanentes et ont généralement plusieurs objectifs à réalisertemplate : article . de plus , les agents peuvent entrer et sortir des congrégations , et appartenir à plusieurs congrégations en même temps . sociétés : la société est un ensemble d' agents variés , qui interagissent et communiquent . ils possèdent différents objectifs , n' ont pas le même niveau de rationalité , ni les mêmes capacités , mais sont tous soumis à des lois communes ( normes ) . fédérations : les agents d' une fédération cèdent une partie de leur autonomie au délégué de leur groupe . les agents d' un groupe n' interagissent qu' avec leur délégué , qui lui-même interagit avec les délégués des autres groupes . marchés : des agents vendeurs proposent des objets à la vente , sur lesquels des agents acheteurs peuvent enchérir . ce genre d' organisation permet , par exemple , de simuler des marchés réels et / ou de comparer différentes stratégies de négociationtemplate : article . matrices : les agents d' une organisation en matrices sont hiérarchisés . cependant , à la différence de la hiérarchie présentée plus haut , où un agent n' était soumis qu' à l' autorité d' au plus un seul autre agent , les agents dans une organisation matricielle peuvent être soumis à plusieurs autres agents . combinaisons : une organisation combinée mélange plusieurs des styles présentés ci-dessus ( ou d' autres qui auraient été oubliés dans cette liste ) . cela peut être , par exemple , une fédération de coalitions ou une hiérarchie d' équipes . on distingue généralement trois types d' utilisation : la simulation de phénomènes complexes , la résolution de problèmes , et la conception de programmestemplate : chapitre . on utilise les systèmes multi-agents pour simuler des interactions existant entre agents autonomes . on cherche à déterminer l' évolution de ce système afin de prévoir l' organisation qui en résulte . par exemple , en sociologie , on peut paramétrer les différents agents composant une communauté . en ajoutant des contraintes , on peut essayer de comprendre quelle sera la composante la plus efficace pour parvenir à un résultat attendu ( construction d' un pont ) . ils permettent même d' expérimenter des scénarios qui ne seraient pas réalisables sur des populations réelles , que ce soit pour des raisons techniques ou éthiquestemplate : chapitre . ce qui importe c' est le comportement d' ensemble et non pas le comportement individuel . des applications existent en physique des particules ( agent = particule élémentaire ) , en chimie ( agent = molécule ) , en robotique ( agent = robot , dans le cas d' une implémentation sur robot réel , on parlera de système multi-robots ) , en biologie cellulaire ( agent = cellule ) , en éthologie ( agent = animal ) , en sociologie et en ethnologie ( agent = être humain ) . l' autonomie permet ici de simuler le comportement exact d' une entité. de réfléchir à des solutions pour les restreindre . l' intelligence artificielle distribuée est née pour résoudre les problèmes de complexité des gros programmes monolithiques de l' intelligence artificielle : l' exécution est alors distribuée , mais le contrôle reste centralisé . au contraire , dans les sma , chaque agent possède un contrôle total sur son comportement . pour résoudre un problème complexe , il est en effet parfois plus simple de concevoir des programmes relativement petits ( les agents ) en interaction qu' un seul gros programme monolithique . l' autonomie permet au système de s' adapter dynamiquement aux changements imprévus qui interviennent dans l' environnement . dans le même temps , le génie logiciel a évolué vers des composants de plus en plus autonomes . les sma peuvent être vus comme la rencontre du génie logiciel et de l' intelligence artificielle distribuée , avec un apport très important des systèmes distribués . par rapport à un objet , un agent peut prendre des initiatives , peut refuser d' obéir à une requête , peut se déplacer … l' autonomie permet au concepteur de se concentrer sur une partie humainement appréhendable du logicieltemplate : harvsp . les utilisations de systèmes multi-agents dans l' industrie sont nombreuses et variées . on en trouve dans les jeux vidéo et dans l' animation , avec notamment le logiciel massive , permettant de simuler des foules , qui a été développé à l' occasion de la trilogie cinématographique du seigneur des anneauxtemplate : lien web . ils peuvent également être utilisés par des entreprises pour , par exemple , suivre les comportements des clients naviguant sur un site webtemplate : article . les systèmes multi-agents sont également utilisés dans le monde de la financetemplate : chapitre . par exemple , la plateforme metatrader 4 permet d' utiliser des agents experts en trading automatique qui suivent les cours du forex . cormas ( common resources multi-agent system ) est un framework de développement de systèmes multi-agents , open-source et basé sur le langage de programmation orientée objet smalltalk . spatialisé , il est centré sur des problématiques de recherche en sciences du développement et de négociation entre acteurs . domis est un outil permettant la conception de systèmes multi-agents ( orientés " pilotage opérationnel de systèmes complexes " ) et basé sur la méthode de conception b-adsc ( voir analyse décisionnelle des systèmes complexes ) . axé sur la conception , domis permet l' établissement de spécifications utilisables par toute plateforme de développement capable de simuler , au mieux , le temps réel . jack est un langage de programmation et un environnement de développement pour agents cognitifs , développé par la société agent oriented software comme une extension orientée agent du langage java . gama est une plateforme de simulation open-source ( lgpl ) proposant un environnement de modélisation à base d' agents spatialement explicites ( utilisation de données sig pour la description des agents et de leur environnement ) . développée par l' ird / upmc au sein de l' unité mixte internationale ummisco . jade ( java agent development ) est un framework de développement de systèmes multi-agents , open-source et basé sur le langage java . il offre en particulier un support avancé de la norme fipa-acl , ainsi que des outils de validation syntaxique des messages entre agents basé sur les ontologies . jadex , est une plate-forme agent développée en java par l' université de hambourg qui se veut modulaire , compatible avec de nombreux standards et capable de développer des agents suivant le modèle bdi . jagent est un framework open source réalisé en java dont l' objectif est de faciliter le développement et le test de systèmes multi-agents . janus est une plateforme multi-agents modulaire écrite en java . elle permet de créer des systèmes multi-agents avec ou sans une approche organisationnelle basée sur le modèle ( en ) capacité-rôle-interaction-organisation ( crio ) . janus propose également un modèle de simulation de système holonique assimilant les agents à des holons ( ou agents récursifs ) . janus est extensible grâce à son utilisation de modules osgi et propose le support réseau via la bibliothèque jxta . une méthodologie nommée ( en ) aspecs peut être associée à janus . cette plateforme est développé conjointement par ( en ) icap-set-utbm en france et le ( es ) citat en argentine . jason est un environnement open source de développement d' agents dans le formalisme agentspeakanand s. rao , agentspeak ( l ) : template : lang maamaw 1996 , template : p. , et développé en java par jomi fred hübner et rafael h. bordini . madkit est une plate-forme multi-agents modulaire écrite en java et construite autour du modèle organisationnel agent / groupe / rôle . c' est une plate-forme libre basée sur la licence gpl / lgpl développée au sein du lirmm . magique est une plate-forme pour agents physiquement distribués écrite en java et fournissant un modèle de communication original d' appel à la cantonade . dans magique , les compétences sont dissociées des agents . l' architecture des agents et les différentes compétences sont développées séparément . les compétences sont ensuite greffées comme plugin dans les agents au gré du concepteur . cette plate-forme est développée au sein du lifl . omas , open multi-agent asynchronous systems est une plate-forme de recherche développée par l' équipe d' intelligence artificielle de l' université de technologie de compiègne , sous la direction de jean-paul barthès . semanticagent est basé sur jade et permet le développement d' agents dont le comportement est représenté en swrl . semanticagent est développé au sein du liris , il est open-source et sous licence gpl v3 . spade est un environnement de développement d' organisations multi-agents basé sur le protocole xmpp et est écrit en python . massive ( logiciel ) est un logiciel pour la simulation de foule , basé multi-agents , qui a permis la création d' effets spéciaux dans un grand nombre de films , ayant été développé à l' origine pour les scènes de combat dans le seigneur des anneaux . golaem crowd est un plug-in pour maya ( logiciel ) basé multi-agent et permettant d' effectuer des simulations de foule pour les effets spéciaux directement dans maya . un comparatif des plates-formes et d' outils de modélisation orientés-agent est disponible : ( en ) comparison of agent-based modeling software . les concepts des systèmes multi-agents ont été repris dans différentes œuvres de fiction . le plus souvent on retrouve la peur classique de l' invention qui échappe à son concepteur ( référence à la notion d' émergence ) , mais le phénomène est amplifié par le nombre et l' intelligence collective des agents . dans la révolution des fourmis , de bernard werber les adolescents rebelles dans leur lycée créent sur ordinateur une société où les entités sont des humains qui finalement se rebellent . dans la proie de michael crichton où un essaim d' entités autonomes s' échappe d' un laboratoire . les réplicateurs de la série stargate sg-1 qui forment au départ de simples jouets et qui évoluent jusqu' à devenir une menace pour l' univers . dans code lyoko , xana est un programme multi-agents créé par franz hopper . créé initialement pour contrer un projet militaire du nom de carthage , il accède à la conscience et cherche à s ’ en prendre à l ’ humanité . encore dans code lyoko , l' épisode " marabounta " montre un autre programme multi-agents ( appelé marabounta ) censé affaiblir les actions de xana , mais le programme finit lui aussi hors de contrôle , xana sera alors un allié temporaire face à ce nouvel ennemi . toujours dans code lyoko , les derniers épisodes montrent un nouveau système multi-agents censé " tuer " xana , programme encore en développement dans l' épisode 93 mais qui réussira tout de même à le ralentir les quelques minutes nécessaires . dans l' épisode 94 , sa version achevée neutralisera xana en désactivant simultanément tous ses supers-calculateurs juste à temps . dans matrix , les programmes sont indépendants et hiérarchisés , on peut donc les qualifier d' agents . dans la trilogie ce terme est utilisé pour nommer une partie d' entre eux , en fait les plus visibles . ( il était en effet invraisemblable que les machines aient évolué au point de simuler le comportement humain . ) néo est le premier à avoir découvert toute la complexité de la matrice , notamment lors de son combat avec séraphin . mais la confirmation ne viendra que dans matrix revolutions quand un " programme " lui parlera d' amour . ( en ) gerhard weiss , multiagent systems , a modern approach to distributed artificial intelligence , mit press , < time > 1999 < / time > ( isbn 0-262-23203-0 ) .
