la robotique molle ( en anglais : soft robotics ) est un sous-domaine récent et encore très émergent de la robotique . ce domaine traite des « robots mous » ( incluant certains types de drones ) construits en matériaux et / ou structures souples , élastiques ou déformables ( silicone , plastique , caoutchouc et autres polymères , tissus ) ou des pièces mécaniques déformables utilisées en robotique ( ex : ressorts , élastiques , absorbeurs de chocs ou de vibrations ) . ce champ de la robotique semble susciter depuis le début du xxie siècle un intérêt croissantalin albu-schaffer , oliver eiberger , markus grebenstein , sami haddadin , christian ott , thomas wimbock , sebastian wolf , and gerd hirzinger ( 2008 ) soft robotics . robotics &amp; automation magazine , ieee , 15 ( 3 ) : 20 – 30 et pourrait contribuer à diminuer le prix de certains robots , et améliorer les réponses de la robotique classique à des questions comme celle de l &apos; « auto-réparation » , de la résilience ou de l&apos; auto-réplication . en termes d&apos; applications techniques les prospectivistes s&apos; attendent à voir l ’ utilisation de robots mous , éventuellement miniaturisés , se développer dans l ’ exploration de certains environnements , y compris dans les sciences médicales et vétérinaires ( pour une chirurgie moins invasive notammentieee icra workshop on &quot; soft robots &quot; , juin 2014 ) la chimie des matériaux biologiques , et à proximité des humains dans les loisirs et services ainsi que dans l&apos; agriculture et l&apos; élevage où leur caractère &quot; doux &quot; serait appréciéerico guizzo &amp; evan ackerman ( 2012 ) the rise of the robot worker . spectrum , ieee , 49 ( 10 ) : 34 – 41 . des horloges , des automates et des jouets mécaniques utilisent depuis plusieurs décennies diverses formes de ressorts et parfois du cuir , du tissus formant des liaisons souples , ou encore des élastiques torsadés ou de l ’ air comprimé dans un ballon comme réservoir d ’ énergie . mais les polymères nécessaire à la réalisation de vrais robots solides et durables ne sont disponibles que depuis quelques décennies . durant ½ siècle environ les robots industriels ont été rigides et plutôt adaptés à des taches rapides et répétitives . certains matériaux plus ou moins souples ou mous y étaient parfois présents , mais n&apos; y ayant souvent qu&apos; une importance secondaire ; réservés à des câbles mobiles , des conduites de fluides , des gainages d&apos; articulation , des systèmes de ventouse ( pour saisir des objets fragiles par exemple ) ou d&apos; amortissements des chocs , etc. la science fiction dans la bande dessinée , le roman et le cinéma ont popularisé des robots souvent dotés d&apos; armure métalliques ( ou parfois très humanoïdes , notamment doté d&apos; une peau synthétique ) . de 2009 à 2012 l&apos; apparition des silicones techniques , de divers autres polymères moulables , de matériaux à mémoire de forme a permis d&apos; explorer de nouvelles pistes . puis de les polymères électroactifs et la perspective de pouvoir réaliser des systèmes de muscles artificiels ( dont à base d&apos; hydrogel électroactif ) , couplés à l&apos; amélioration régulière des performances des imprimantes 3d pourraient , notamment en lien avec le développement de la biomimétique doper le développement d&apos; une robotique molle permettant des aptitudes nouvelles telles que la compression , l&apos; étirement , la torsion , le gonflement , le morphing ... selon des manières qui seraient impossibles avec des éléments rigides de la robotique &quot; classique &quot; . en 2013 lors d&apos; une conférence internationale consacrée à l&apos; intelligence artificielle puis dans un article résumant leur point de vue , rolf pfeifer &amp; ses collègues de l&apos; université de zurich présentent les robots mous et biomimétiques comme la prochaine génération de « machines intelligentes » pfeifer , r. , marques , h. g. , &amp; iida , f. ( 2013 ) . soft robotics : the next generation of intelligent machines in proceedings of the twenty-third international joint conference on artificial intelligence ( pp. 5-11 ) . aaai press , publié aout 2013 , consulté 2016-06-05 . . un fil auto-enroulable et rendu fortement étirable ( en imitant le principe des gouttes qui enduisent les fils de toiles d ’ araignéeslecoeuvre c ( 2016 ) biomimétisme : des matériaux étirables à l&apos; infini , brève de veille technologique , publié le 17 / 05 / 2016 , d ’ après un article paru dans le 16 mai dans le journal pnas ) . l&apos; utilisation de l&apos; impression 3d pour par exemple produire un robot à corps mou sans fil ni batterie où un petit réservoir de peroxyde d&apos; hydrogène sert de source de gaz ( que l&apos; on peut activer en mettant le peroxyde en contact avec un catalyseur ( platine ) pouvant gonfler un réseau de chambres pneumatiques 3d-imprimées ( ex : octobot présenté en 2016 michael price ( 2016 ) &apos; octobot &apos; le premier robot à corps mou du monde science ; news / vidéo du 24 aout 2016 , michael wehner , ryan l. truby , daniel j. fitzgerald , bobak mosadegh , george m. whitesides , jennifer a. lewis &amp; robert j. wood ( 2016 ) an integrated design and fabrication strategy for entirely soft , autonomous robots ; nature 536 , 451 – 455 ( 25 aout 2016 ) ; doi : 10.1038 / nature19100 ) . les prospectivistes attendent des robots capables de s&apos; auto-réparer , se développer , se recycler ou se biodégrader , et capables de configurer leur morphologie pour différentes missions et / ou environnementscecilia laschi , barbara mazzolai and matteo cianchetti ( 2016 ) , soft robotics : technologies and systems pushing the boundaries of robot abilities ; science robotics ; 06 décembre 2016 : vol.1 , n ° 1 , doi : 10.1126 / scirobotics.aah3690 ( résumé ) . les apports de la biomimétique une grande partie des êtres vivant est constituée d&apos; êtres mous , et les organes internes le sont presque toujours également. les méthodes et outils ( logiciels ) de modélisation et simulation d &apos; « organes robotiques mous » ( éventuellement complexes et imprimés « monobloc » en 3d ) ; de nombreux robots ont une forme évoquant des invertébrés , mais la robotique molle peut aussi contribuer à création de robots humanoïdes complexes. applications pour une « robotiques douce » . un robot souples interagit différemment avec son environnement , car pouvant générer ou subir des déformations élastiques plus ou moins contraintes par sa morphologie , sa taille , le degré d ’ élasticité et de cohérence de sa structure . il est souvent - mais pas nécessairement – biomimétique ( ou bio-inspiré ) et toujours caractérisé par l ’ utilisation de matériaux spécifiques . ses actionneurs sont pour partie différents ou adaptéssession spéciale &quot; smart materials and actuators for soft robotics &quot; , dans le cadre de l ’ ieee international conference on biomedical robotics ( biorob 2012 ) , juin 2012 . ils présentent des inconvénients et avantages par rapport robots rigides . certains des matériaux mous qui les constituent sont vulnérables à certaines agressions externes ( bien que dans certains cas le caractère « mou » permette aussi d ’ absorber l ’ énergie de chocs ou effets de « poinçonnement » et protéger le robot. les structures déformables permettent à un robot mou de mieux s ’ adapter à certaines tâches dynamique , dont en environnement incertain ( ex : déplacement dans un fluide à fortes turbulences , locomotion en terrain accidenté et inconnu , action de préhension d ’ objet de forme , poids et fragilité inconnus ) .. ou lors d ’ un contact avec un être vivant ou un organe ( dans le cas d ’ un robot chirurgical ) . certains matériaux mous et élastiques présentent un intérêt énergétique : par exemple des matériaux à changement de phase , des structures déformables ( ex : ressorts ) ou à mémoire de forme ou intégrant un gaz comprimé peuvent aussi théoriquement stocker puis libérer une certaine quantité d&apos; énergie . cette énergie peut être utilisée pour les mouvements et changements de forme du robot et / ou être mobilisée pour d ’ autres d ’ autres tâches . les matériaux de la robotique molle sont souvent bien moins coûteux que les pièces dures des robots « classiques » . certains éléments de robots « classiques » ( industriels , militaires , etc. ) sont depuis longtemps constitués de matériaux mous et parfois élastiques , mais l ’ idée de robots presque entièrement « mou » est récente . elle associe à la robotique classique des types nouveau de modélisation , et des disciplines qui ne l&apos; étaient que peu ( chimie des polymères en particulier ) . les principes de conception et de construction sont en grande partie à revoir. depuis 2014 , un journal dédié à la robotique déformable est publié tous les trois moistemplate : lien web. en france , une équipe de recherche de l&apos; inria en a fait sa spécialitétemplate : lien web . iida , fumiya &amp; laschi , cecilia ( 2011 ) soft robotics : challenges and perspectives . procedia computer science , 7 ( 0 ) : 99 – 102 , proceedings of the 2nd european future technologies conference and exhibition 2011 ( fet 11 ) . pfeifer r , marques h.g &amp; iida f ( 2013 ) soft robotics : the next generation of intelligent machines in proceedings of the twenty-third international joint conference on artificial intelligence ( pp. 5-11 ) . aaai press , publié aout 2013 , consulté 2016-06-05 .
