ne doit pas être confondu avec plateforme hexapode . un robot hexapode est un robot marcheur dont la locomotion est fondée sur trois paires de pattes . l&apos; étude de la marche des insectes est d&apos; un intérêt particulier pour présenter une alternative à l&apos; usage de roues . le terme se réfère donc aux robots d&apos; inspiration biologique imitant dans le cas présent les animaux hexapodes tels les insectes . les robots hexapodes sont considérés plus stables que les robots bipèdes du fait que dans la plupart des cas , les hexapodes sont statiquement stables . de ce fait , ils ne dépendent pas de contrôleurs en temps réel pour rester debout ou pour marcher . cependant , il a été démontré qu&apos; à grandes vitesses de déplacement , les insectes sont dépendants de facteurs dynamiques . les insectes ont été choisis comme modèles parce que leur système nerveux est plus simple que celui d&apos; autres espèces animales . de plus , des comportements complexes peuvent être attribués à quelques neurones seulement et le chemin entre les entrées sensorielles et les sorties moteurs est relativement court . le comportement de marche de l&apos; insecte et l&apos; architecture neuronale sont utilisés pour améliorer la locomotion du robot . à l&apos; inverse , les biologistes utilisent des robots hexapodes pour tester différentes hypothèses . les robots hexapodes d&apos; inspiration biologique dépendent largement de l&apos; espèce d&apos; insecte utilisée comme modèle . le cafard et le phasme sont les deux insectes les plus couramment utilisés ; tous deux ont été étudiés de façon extensive sur le plan de l&apos; éthologie et sur celui de la neurophysiologie . au moment présent , aucun système nerveux complet n&apos; est connu , et donc , les modèles combinent habituellement différents insectes-modèles , incluant éventuellement d&apos; autres espèces encore . les robots hexapodes ont certaines limitations clairement identifiées en comparaison de leur contreparties biologiques . leur morphologie est sujette à des contraintes mécaniques , comme le manque effectif de tarses artificiels et des sens non réalistes ne ressemblant pas à ceux des insectes . de plus , la dynamique entre les insectes et les robots mécaniques diffère de façon significative de fait que leur masse et taille sont différentes . pourtant , les robots hexapodes ont démontré la capacité à accomplir des tâches que les véhicules équipés de roues n&apos; ont pas réussies . l&apos; expression « coordination des pattes » se réfère au mécanisme responsable du contrôle de la transition entre les pas des pattes ; en considérant que le corps ne se retourne pas . la plupart des approches essayent de répliquer l&apos; allure d&apos; insectes connus , par exemple l&apos; allure en tripied ou en tétrapode . cependant , d&apos; autres approches ont été utilisées pour trouver des allures stables ; par exemple , en lançant des programmes utilisant des algorithmes génétiques ou en optimisant l&apos; énergie de la marche . les allures de marche des insectes sont habituellement obtenues par deux approches : les architectures de contrôle centralisées et décentralisées . les contrôleurs centralisés spécifient directement les transitions de toutes les pattes , alors que dans les architectures décentralisées , six nœuds ( pattes ) sont connectés en un réseau parallèle ; les allures sont obtenues grâce à l&apos; interaction entre les pattes voisines . il n&apos; y a pas de frontières à la complexité de la morphologie de la patte . cependant , les pattes qui sont construites sur un modèle insecte ont habituellement entre deux et six degrés de liberté . les segments des pattes portent typiquement le nom de leur contrepartie biologique , qui sont similaires pour la plupart des espèces . du corps vers l&apos; extrémité de la patte , les segments portent les noms de coxa , fémur et tibia ; typiquement les articulations entre la coxa et le fémur et entre le fémur et le tibia sont considérées comme de simples charnières . les modèles de l&apos; articulation entre le corps et la coxa comprennent entre un et trois degrés de liberté , selon l&apos; espèce et le segment thoracique sur lequel la patte est enserrée .
