pour les articles homonymes , voir similarité . en mathématique et en informatique la similarité est un critère important pour l&apos; identification de sous-groupe dans un groupe d&apos; objets , de valeurs ( numériques ou non ) , de données ( connus ou reconnus ) dans un « espace » ou système ... du point de vue mathématique , c&apos; est par les différences de distance entre deux données qu&apos; on mesure leur degré de similarité . en classification , on parle de clusterisation ( ou clustering ) pour décrire le partitionnement de données , et un cluster est alors un ensemble de données ou d&apos; éléments présentant des similarités . le langage de description des objets d&apos; une base de données doit permettre de définir la distance de cet objet par rapport aux autres . une donnée et par suite la mesure de sa distance à d&apos; autres objets peut être surpondérée ou sous-pondérée dans le système de calcul de distance entre objet , quand la donnée parait plus importante ( ou moins ) pour le problème considéré . la pondération se fait à dire d&apos; expert ou au moyen d&apos; un système expert . ceci devient difficile quand le nombre d&apos; attributs qui décrivent une donnée est important . d&apos; autres systèmes de réduction de la complexité peuvent alors être utilisés . dans le champ de l&apos; intelligence artificielle , la similarité est un des critères pour l&apos; analyse informatique de clusters et pour le partitionnement de données ( data clustering en anglais ) . cette étape de classification automatique est nécessaire pour la mise en œuvre des méthodes d&apos; apprentissage automatique . les logiciels experts cherchent aussi à prendre en compte le contexte , selon lequel la similarité peut varier ( ex : dans trois contextes différent de température , l&apos; eau , tout en restant h20 peut être présente sous forme de vapeur , de liquide ou de glace , neige ou givre et avoir un impact climatique très différent ) . le logiciel fera un travail d&apos; autant plus pertinent que les attributs des données seront utiles et pertinent dans le contexte. l&apos; analyse en composantes principales .
