vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . pour les articles homonymes , voir quinlan . john ross quinlan est un chercheur en informatique qui fut l' un des premiers à étudier l' exploration de données et la théorie de la décision . il a largement contribué au développement des algorithmes sur les arbres de décision , y compris dans l' invention des algorithmes id3 et c4.5. il est actuellement à la tête de l' entreprise rulequest research qu' il a fondée en 1997 .
