vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la roboéthique est l' éthique appliquée à la robotique . elle est centré sur l' éthique humaine pour guider la conception , la construction et l' utilisation des robots . le terme roboéthique a été inventé par le roboticien gianmarco veruggio en 2002 , il est également l ’ initiateur du premier colloque international sur la roboéthique en 2004http : / / television.telerama.fr / television / les-robots-et-nous-2-2-comment-vivre-avec-son-androide , 95137.php. la dignité humaine et des droits de l' homme . l' égalité , la justice et l' équité . avantages et inconvénients . respect de la diversité culturelle et le pluralisme . non-discrimination et non-stigmatisation . autonomie et responsabilité individuelle . le consentement éclairé . protection des renseignements personnels . confidentialité . solidarité et coopération . la responsabilité sociale . partage des avantages . responsabilité envers la biosphère . les premiers travaux sur la roboéthique pourraient être attribués à isaac asimov et ses trois lois de la robotique .
