vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la reconnaissance de formes ( ou parfois reconnaissance de motifs ) est un ensemble de techniques et méthodes visant à identifier des motifs informatiques à partir de données brutes afin de prendre une décision dépendant de la catégorie attribuée à ce motiftemplate : dudahartstork . . on considère que c&apos; est une branche de l&apos; intelligence artificielle qui fait largement appel aux techniques d&apos; apprentissage automatique et aux statistiques . le mot forme est à comprendre dans un sens très général , pas seulement celui de « forme géométrique » mais plutôt de motifs qui peuvent être de natures très variées . il peut s&apos; agir de contenu visuel ( code barre , visage , empreinte digitale … ) ou sonore ( reconnaissance de parole ) , d&apos; images médicales ( rayon x , eeg , irm … ) ou multispectrales ( images satellitaires ) et bien d&apos; autres. une recherche d&apos; isomorphisme de graphes ou sous-graphes. droite. empreinte digitale . les algorithmes de reconnaissance peuvent travailler sur des images en noir et blanc , avec en blanc les contours des objets se trouvant dans l&apos; image . ces images sont le fruit d&apos; algorithmes de détection de contours . ils peuvent aussi travailler sur des zones de l&apos; image prédéfinies issues de la segmentation de l&apos; image . méthode des hypercubes . un algorithme bien connu pour la détection de formes , la transformée de hough , est une méthode d&apos; estimation paramétrique . cette méthode caractérise une forme et extrait des paramètres caractéristiques de l&apos; objet et les comparent par une méthode de classification ou de mise en correspondance à une base d&apos; apprentissage . par cette méthode , il est impossible d&apos; extraire plusieurs formes de la même image sans pré-traitement . dans cette approche , on extrait des points caractéristiques d&apos; objets comme les coins via les détecteurs de harris puis on extrait des caractéristiques aux voisinage de ce point . avec ces caractéristiques , il est possible d&apos; extraire plusieurs objets et de faire la reconnaissance de ceux-ci via un classifieur .
