le risque de ruine est un concept ( présent tant dans les jeux que dans la finance ) relatif au risque de perdre tout son capital ou d&apos; entraîner une banqueroute au-delà du point de non-retour . par exemple , si quelqu&apos; un parie tout son argent sur un simple pile ou face , le risque de ruine est de 50 % . dans un scénario à paris multiples , le risque de ruine est corrélé au nombre de paris , dans le sens où le risque augmente au fur et à mesure que l&apos; on joue ... les autres stratégies pour minimiser le risque de ruine incluent une gestion prudente de l&apos; utilisation de l&apos; effet de levier et de l&apos; exposition aux actifs sans plancher de perte si les choses tournent mal ( par exemple quelques produits financiers qui impliquent de la vente à découvert peuvent produire des rendements élevés , mais si le marché va à contre-courant , l&apos; investisseur peut perdre considérablement plus que le montant auquel il a payé son produit ) template : en template : lien web , template : ouvrage . l&apos; expression risque de ruine est quelquefois utilisée dans un sens technique très précis par les traders financiers , en référence au risque qu&apos; un compte puisse devenir &quot; ruiné &quot; dans le sens qu&apos; il lui est interdit de procéder à d&apos; autres opérations . il est quelque fois possible de calculer précisément ce risque de ruine pour un nombre donné d&apos; opérations . ainsi , si on suppose que quelqu&apos; un a 1000 dollars de réserve sur un compte qu&apos; il peut se permettre de vider avant que le courtier ne commence à émettre des appels de marge . et si on suppose que chaque opération se termine soit en gain soit en perte , avec 50 % de chance de perte , plafonnée à 200 $ . alors pour moins de quatre opérations le risque de ruine est nul . pour cinq opérations , le risque de ruine est d&apos; environ 3 % , car les cinq opérations doivent échouer pour que le compte soit ruiné . et à chaque opération supplémentaire , le risque de ruine augmentera lentement . les calculs requis pour évaluer le risque deviennent bien plus complexes en conditions réelles . la théorie des jeux et en particulier la ruine du joueur peut couvrir via un ensemble de formules de tels scénarios simplespour un guide pratique excellent sur les calculs stochastiques utilisés dans l&apos; évaluation du risque de ruine dans le secteur financier ainsi que la manière dont les équipes informatiques les intègrent dans leurs applications , on peut lire template : ouvrage . les avis parmi les traders sur l&apos; importance des calculs du &quot; risque de ruine &quot; sont mitigés – certains estiment que c&apos; est une statistique quasiment inutile en application pratique , quand d&apos; autres considèrent qu&apos; il est de la plus haute importance qu&apos; un trader actif en prenne connaissancetemplate : entrading risk : enhanced profitability through risk control , kenneth l grant , 2009 , template : enthe trading game , ryan jones , 1999 . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « risk of ruin » ( voir la liste des auteurs ) .
