vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la représentation par sac de mots ( ou bag of words en anglais ) est une description de document ( texte , image ... ) très utilisée en recherche d&apos; information . on considère que le monde peut être décrit au moyen d&apos; un dictionnaire ( de « mots » ) . dans sa version la plus simple , un document particulier est représenté par l&apos; histogramme des occurrences des mots le composant : pour un document donné , chaque mot se voit affecté le nombre de fois qu&apos; il apparaît dans le document ( voir la notion de multi-ensemble , bag en anglais ) . un document est donc représenté par un vecteur de la même taille que le dictionnaire , dont la composante i indique le nombre d&apos; occurrences du i-ème mot du dictionnaire dans le document . la constitution du dictionnaire est ainsi une étape critique pour les performances des systèmes utilisant une telle représentation . le dictionnaire est composé des mots du corpus considéré , pouvant éventuellement recouvrir la totalité de la langue . il est généralement nécessaire de pré-traiter lesdits mots du dictionnaire afin de les normaliser ( un traitement semblable est effectué sur les documents analysés ) template : lien web . deux normalisations classiques sont la lemmatisation et la racinisation ( anglais : stemming ) . il est aussi assez courant de définir une liste de rejet ( stop words ) de mots à ne pas considérer ( tels les pronoms , les articles , etc ) car trop nombreux dans les corpus textuels pour être discriminants . en plus des mots du dictionnaire , il est aussi possible de considérer des combinaisons de ceux-ci , autrement dit des n-grammes , augmentant alors la taille du dictionnaire . une représentation des textes par sacs de mots aboutit à une représentation vectorielle de grande taille mais très creuse ( ou parcimonieuse ) , du fait qu&apos; un document donné ne contient qu&apos; une infime partie des mots possibles dans le dictionnaire . de même , un mot donné du dictionnaire ne sera représenté généralement que dans un nombre très restreint de document d&apos; un corpus donné . cette dernière propriété est à la base du schéma de recherche d&apos; information efficace dans les moteurs de recherche textuels . pour les images , le dictionnaire est généralement composé de caractéristiques locales . on parle alors de sac de mots visuels ( ou bag of visterms ) . ce modèle a été proposé en 2003 pour effectuer des recherches dans des grands corpus vidéoj . sivic and a. zisserman . video google : a text retrieval approach to object matching in videos . in proceedings of the international conference on computer vision , pages 1470 – 1477 , 2003 . . le sac de mots visuels est aussi une représentation des images pouvant être utilisée dans le cadre de la classification superviséeg csurka , c dance , l fan , j willamowski , c bray , visual categorization with bags of keypoints , workshop on statistical learning in computer vision , european conference on computer vision , ( 1-22 ) , 1-2 . l&apos; intérêt premier est qu&apos; une image représentée originellement par un nombre variable de caractéristiques locales est ramenée dans un espace vectoriel de dimension fixe , et peut ainsi « alimenter » un algorithme d&apos; apprentissage .
