robogames , tout d&apos; abord connu sous le nom de robolympics , est une compétition entre robots tenue chaque année à san mateo en californie . la dernière manifestation a eu lieu du 19 au 21 avril 2013 . robogames est selon le livre des records la plus grande compétition de robots au monde . les concours met en scène des concurrents représentant une large sélection de pays , qui concourent les uns contre les autres à l&apos; occasion de plus de 50 disciplines différentes telles que les combats de robots , les matchs de football miniatures , le marathon d&apos; humanoïdes ou encore des combats de robots-sumos ( discipline proche du sport japonais consistant à pousser l&apos; autre robot hors du cercle dessiné au sol ) . deux tiers des robots prenant part au concours sont autonomes , tandis que le tiers restant est téléguidé . malgré cela , une grande majorité de candidats se cantonne aux disciplines impliquant des robots téléguidés , notamment les combats de robots . robogames a été créé par david calkins en 2004 sous le nom de robolympics , pour ensuite devenir robogames . le festival a été fondé dans l&apos; idée de créer une pollinisation croisée entre une évènement ouvert à tous et les différentes disciplines de la robotique , où les constructeurs de différents types de robots pourraient se rencontrer et échanger leurs idées . en juin 2011 , la chaîne américaine science channel a sélectionné un combat de robots de poids moyen pour en faire le sujet d&apos; une émission spéciale d&apos; une heure qui fût diffusée sous le nom de killer robots : robogames 2011 . le programme a été présenté par l&apos; expert de l&apos; électronique américain grant imahara à l&apos; occasion de son émission mythbusters . robogames a été sélectionné par le magazine américain wired pour leur top 10 des meilleurs festivals geeks d&apos; amérique du nord . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « robogames » ( voir la liste des auteurs ) .
