pour les articles homonymes , voir régression . la régression est un ensemble de méthodes statistiques très utilisées pour analyser la relation d&apos; une variable par rapport à une ou plusieurs autres . pendant longtemps , la régression d&apos; une variable aléatoire y sur le vecteur de variables aléatoires x désignait la moyenne conditionnelle de y sachant x. aujourd&apos; hui , le terme de régression désigne tout élément de la distribution conditionnelle de y sachant x considérée comme une fonction de x. on peut par exemple s&apos; intéresser à la moyenne conditionnelle , à la médiane conditionnelle , au mode conditionnel , à la variance conditionnelletemplate : harvsp ... le terme « régression » a été introduit par francis galton à la suite d&apos; une étude sur la taille des descendants de personnes de grande taille , qui diminue de générations en générations vers une taille moyenne ( donc leur taille régresse ) template : ouvrage , template : harvsp . en apprentissage automatique , on distingue les problèmes de régression des problèmes de classification . ainsi , on considère que les problèmes de prédiction d&apos; une variable quantitative sont des problèmes de régression tandis que les problèmes de prédiction d&apos; une variable qualitative sont des problèmes de classification . certaines méthodes , comme la régression logistique , sont à la fois des méthodes de régression au sens où il s&apos; agit de prédire la probabilité d&apos; appartenir à chacune des classes et des méthodes de classificationtemplate : harvsp . le modèle de régression le plus connu est le modèle de régression linéaire . lorsque le modèle n&apos; est pas linéaire , on peut effectuer une régression approchée par des algorithmes itératifs , on parle de régression non linéaire . si on s&apos; intéresse au quantile conditionnel de la distribution de la variable aléatoire y sachant le vecteur de variables aléatoires x , on utilise un modèle de régression quantiletemplate : article , template : ouvrage . si la variable expliquée est une variable aléatoire binomiale , il est courant d&apos; utiliser une régression logistique ou un modèle probit . si la forme fonctionnelle de la régression est inconnue , on peut utiliser un modèle de régression non paramétrique .
