vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . pour les articles homonymes , voir quest . quest ( acronyme anglais pour quick , unbiased , efficient , classification tree ) , est un arbre de décision permettant d' expliquer une variable qualitative par plusieurs variables qualitatives ayant un grand nombre de modalitésstéphane tufféry , data mining et statistique décisionnelle troisième édition page 318 , aux éditions technip . il a été inventé par wei-yin loh et yu-shan shih en 1997wei-yin loh , yu-shan shih split selection methods for classification trees . quest est utilisé dans le package lohtoolsvincent zoonekynd vincent zoonekynd' s blog , fri , 16 oct 2009 : use r 2009 conference , page 5 du logiciel r.
