la recherche d&apos; image par le contenu ( en anglais : content based image retrieval ou cbir ) est une technique permettant de rechercher des images à partir de ses caractéristiques visuelles , c&apos; est-à-dire induite de leurs pixels . les images sont classiquement décrites comme rendant compte de leur texture , couleur , forme . un cas typique d&apos; utilisation est la recherche par l&apos; exemple où l&apos; on souhaite retrouver des images visuellement similaire à un exemple donné en requête . il s&apos; oppose à la recherche d&apos; images par mots clés ou tags , qui fut historiquement proposé par les moteurs de recherche tels que google image grâce à des banques d&apos; images où les images sont retrouvées en utilisant le texte qui les accompagne plutôt que le contenu de l&apos; image elle-même ( google image propose désormais des filtres basés sur le contenu ( pixels ) des images ) . le principe général de la recherche d&apos; image par le contenu comporte deux étapes . lors d&apos; une première phase hors ligne ( étape d&apos; indexation ) , on calcule les signatures des images et on les stocke dans une base de donnée . la seconde phase , dite de recherche se déroule en ligne . l&apos; utilisateur soumet une image comme requête . le système calcule la signature selon le même mode que lors de la première phase d&apos; indexation . ainsi , cette signature est comparée à l&apos; ensemble des signatures préalablement stockées pour en ramener les images les plus semblables à la requête. une combinaison de plusieurs de ces caractéristiques . ces caractéristiques sont dites de bas-niveau , car elles sont très proches du signal , et ne véhiculent pas de sémantique particulière sur l&apos; image . une fois ces caractéristiques extraites , la comparaison consiste généralement à définir diverses distances entre ces caractéristiques , et de définir une mesure de similarité globales entre deux images . au moyen de cette mesure de similarité et d&apos; une image requête , on peut alors calculer l&apos; ensemble des mesures de similarités entre cette image requête et l&apos; ensemble des images de la base d&apos; images . on peut alors ordonner les images de la base suivant leur score , et présenter le résultat à l&apos; utilisateur , les images de plus grand score étant considérées comme les plus similaires . ce genre de système ne nécessite pas forcément une image requête pour rechercher d&apos; autres images . par exemple , il est possible de rechercher des images plutôt bleues , ou alors de dessiner une forme et demander de chercher toutes les images qui possèdent un objet de forme similaire . il convient de distinguer les performances en termes de pertinence ( les résultats répondent-ils bien à la requête ? la totalité des « bonnes réponses » possibles est-elle bien renvoyée ? ... ) et le temps de réponse à la requête . du fait des caractéristiques calculées , qui sont de bas niveau , ces techniques obtiennent des résultats satisfaisants pour certains types de requêtes et certains types de base d&apos; images . par exemple rechercher des images de paysages enneigés , parmi une base d&apos; image de paysages . toutefois ces systèmes peuvent rendre des réponses extravagantes , et parfois éloignées de l&apos; idée qu&apos; avait l&apos; utilisateur lorsqu&apos; il a soumis sa requête . l&apos; analyse des images se fait généralement « hors ligne » et n&apos; est donc pas un problème en soi pour la rapidité de réponse du système « en ligne » . c&apos; est la manière de stocker les signatures , et éventuellement leur taille , qui influence directement le temps de réponse des systèmes cbir . cette technologie s&apos; est développée dans les années 90 pour la recherche de données dans les secteurs industriels , l&apos; imagerie médicalechirurgie assistée par ordinateur - projet case-based fracture image retrieval system du département de radiologie et informatique médicale à genève ou cartographiques . elle a donné lieu à de nombreux programmes et produits de la recherchepiria : content based image retrieval demo sur le site de démonstration du cea list . la reconnaissance faciale est utilisée par exemple par interpol ou europol pour rechercher les criminels . cela peut également servir au filtrage des images pornographiques ou pédopornographiques . l&apos; application la plus mature à la fin des années 2000 est la recherche de copie , utilisée dans la lutte contre la contrefaçon . dans le monde du web , les applications de recherche se développent associant la recherche par le contenu visuel et textuelchercher des images par l&apos; image , pierre nobis , dernière mise à jour mars 2012 . chercher des images par l&apos; image , pierre nobis , 2008 , mis à jour en mars 2012 . présentation de nombreux moteurs de recherche par l&apos; image sur le web .
