skos ou simple knowledge organization system ( système simple d&apos; organisation des connaissances ) est une recommandation du w3c publiée le 18 août 2009 pour représenter des thésaurus , classifications ou d&apos; autres types de vocabulaires contrôlés ou de langages documentaires . s&apos; appuyant sur le modèle de données rdf , son principal objectif est de permettre la publication facile de vocabulaires structurés pour leur utilisation dans le cadre du web sémantique . le développement de skos a impliqué des acteurs à la fois de la communauté rdf et des experts en science de l&apos; information . skos cherche à être le plus compatible possible avec les standards tels ceux des thésaurus , monolingues ou multilinguesle développement de skos s&apos; est appuyé sur les normes de thésaurus monolingue ( iso 2788 : 1986 ) et multilingue ( iso 5964 : 1985 ) , et depuis 2011 sur la norme de thésaurus remplaçant ces versions antérieures : iso 25964 sur le site de l&apos; iso ( consulté en novembre 2014 ) . les représentations conceptuelles réalisées à l&apos; aide de skos peuvent être utilisées par des systèmes d&apos; information fermés , mais aussi , dans la perspective du web sémantique , être publiés sur le web et alignées avec d&apos; autres systèmes d&apos; organisation de connaissances , de façon à rendre ces différents langages plus interopérables . skos a d&apos; abord été un produit du projet swad-europesemantic web advanced development for europe , un projet financé par la communauté européenne , dans le cadre du programme technologies de la société de l&apos; informationinformation society technologies . le projet avait pour but de soutenir l&apos; activité web sémantique du w3c . les premières publications de &apos; skos core &apos; et &apos; skos mapping &apos; datent de 2003 , parmi d&apos; autres livrables concernant par exemple l&apos; encodage rdf des thésaurus multilinguesswad-europe deliverable 8.3 : rdf encoding of multilingual thesauri et les correspondances entre thésaurusswad-europe deliverable 8.4 : inter-thesaurus mapping . à la fin du projet swad-europe , le travail sur skos a été relayé par l&apos; activité web sémantique du w3cw3c semantic web activity dans le cadre d&apos; un groupe de travail sur les bonnes pratiques et le déploiement des standards rdfw3c semantic web best practice and deployment working group : porting thesauri task force . pendant cette période , l&apos; effort a porté sur la consolidation du noyau de skos , et le développement de conseils pratiques pour la migration et la publication de vocabulaires existants dans ce format . différents documents de travail ont été publiés pendant cette période dont on peut retrouver trace sur le site officiel de skos à la rubrique historique des travaux du groupe de travail w3c skosrubrique historique des travaux du groupe de travail w3c skos . le mandat du groupe de travail a été étendu de mai 2006 à avril 2008 avec comme objectif d&apos; atteindre le statut de recommandation w3cskos : requirements for standardization . communication de alistair miles , international conference on dublin core and metadata applications , octobre 2006 . . différentes versions de travail du document de référence ont été publiées entre 2005 et 2008 pour aboutir en août 2009 , au document ayant statut de recommandation w3cskos simple knowledge organization system reference - w3c recommendation 18 august 2009 . un document de travail skos primerskos simple knowledge organization system primer - w3c working group note 18 august 2009 , est proposé en accompagnement du document de référence . skos définit les classes et propriétés suffisantes à la représentation des thésaurus standards , c&apos; est-à-dire des listes de termes d&apos; un domaine centré sur la présentation des relations linguistiques entre les différents termes de ce domaine . conformément au point de vue « concept-centrique » du vocabulaire caractéristique de rdf , les objets primitifs ne sont pas des termes linguistiques , mais des concepts abstraits . les termes les dénotant dans les différents langages deviennent dans ce formalisme des propriétés de ces concepts . un « concept skos » est ainsi défini comme une ressource rdf , donc identifiée par une uri. d&apos; autres concepts par des relations « générique-spécifique » , ou par des relations associatives , comme pour les termes d&apos; un thésaurus . les concepts peuvent être regroupés dans des &quot; schémas de concepts &quot; ( ou &quot; aggrégations de concepts &quot; ) , qui représentent un thesaurus ou une nomenclature entière . par ailleurs les schémas de concepts peuvent contenir , outre des concepts , des objets de type &quot; collection &quot; , permettant de regrouper un sous-ensemble de concepts . les collections skos répondent à deux cas d&apos; usage : la séparation d&apos; un thesaurus en sous-parties ( micro-thesaurus ) , ou la gestion des &quot; facettes &quot; dans un thesaurus . les propriétés d&apos; alignement proposées dans skosmapping properties de skos permettent d&apos; exprimer des correspondances ( exactes ou approximatives ) entre concepts provenant de systèmes d&apos; organisation de connaissances différents . les applications gérant des structures de concepts peuvent comparer les concepts et déclarer une relation d&apos; équivalence entre deux concepts . le schéma distingue une identité exacte skos : exactmatch ( e. g. ex1 : personne skos : exactmatch ex2 : être humain ) ou proche skos : closematch . si la correspondance et la relation sont plus complexes , celles-ci sont exprimables par l&apos; emploi des autres relations skos : broadmatch , skos : narrowmatch , skos : relatedmatch . skos-xl est un appendice de la recommandation skos permettant de décrire les termes comme des ressources à part entière . là où skos seul permet d&apos; exprimer des propriétés et des relations au niveau de concepts abstraits , skos-xl permet d&apos; exprimer des assertions et des relations entre termes , du type &lt; fao &gt; &lt; est l&apos; acronyme de &gt; &lt; food and agriculture organization &gt; . l&apos; utilisation de skos-xl reste facultative . élémentairement , skos est conçu pour décrire une ressource conceptuelle en énumérant les caractéristiques de chacun des concepts qu&apos; elle comporte : le conceptconcept dans skos prend rang de sujet du triplet rdf et est déclaré comme concept par la valeur donnée à rdf : type : skos : concept , comme dans l&apos; exemple : &lt; http : / / www.example.com / encyclopédie &gt; rdf : type skos : concept . le concept , une fois caractérisé comme tel , est associé à au moins une chaîne de caractère lexicalelexical labels de skos le désignant dans le contexte d&apos; utilisation ; des termes alternatifs ( synonymes , cacographie ) complètent cette description linguistique ( attributs : skos : preflabel , skos : altlabel et skos : hiddenlabel ) . une fois un concept décrit par ces premiers attributs , il est explicité par ses relations à d&apos; autres concepts à l&apos; aide de la propriété skos : semanticrelationsemantic relations de skos et ses propriétés dérivées . de la même manière qu&apos; au niveau des attributs précisant les termes , ces propriétés sont particulièrement prévues pour représenter les relations sémantiques au cœur des thésaurus ( hiérarchiques avec skos : broader et skos : narrower , et non-hiérarchiques avec skos : related ) . ensuite , la propriété skos : notedocumentation properties et ses dérivées autorisent les compléments d&apos; information rencontrés dans les thésaurus ( note d&apos; application , définition , note historique ou éditoriale , etc. ) . deux autres propriétés permettent au besoin comme dans le cas des thésaurus , de décrire et d&apos; organiser l&apos; ensemble des concepts décrits en une structure de concepts skos : conceptschemeconcept schemes de skos caractérisant la ressource comme une structure dont les concepts majeurs seront repérés à l&apos; aide de skos : hastopconcept . des collections de conceptsconcept collections de skos permettent de regrouper des concepts , d&apos; établir des listes ( skos : memberlist ) composés de membres ( skos : member ) , voire de les ordonner ( skos : orderedcollections ) . les vocabulaires skos sont conçus pour être intégrés dans des environnements sémantiques utilisant d&apos; autres vocabulaires rdf , comme par exemple le langage d&apos; ontologie owl . ce dernier est conçu pour exprimer des structures conceptuelles complexes et riches ( ontologies ) supportant des fonctions logiques de contrôle de cohérence ou d&apos; inférence . toutefois , construire des ontologies utiles est un effort coûteux nécessitant un niveau d&apos; expertise élevé . dans beaucoup de cas où un tel effort est impossible ou inadapté , skos propose une voie économique et moins difficile de transition vers les technologies sémantiques . l&apos; extensibilité inhérente à rdf rend possible une extension ultérieure ou une intégration des vocabulaires skos à des vocabulaires plus complexes , y compris des ontologies owl . le document skos referenceskos reference dans la partie consacrée aux rapports entre skos et owl définit la classe skos : concept comme une classe owl ( skos : concept rdf : type owl : class ) . owl apparait donc comme le méta-modèle dans lequel sont définies les classes et propriétés du langage skos , et une instance de skos : concept est au sens de owl un &quot; individual &quot; . c&apos; est une distinction essentielle entre une structure de concepts et une ontologie . la structure est destinée avant tout à faciliter une circulation cohérente dans un domaine et ses dimensions , alors que l&apos; ontologie inventorie les types d&apos; éléments ( classes ) qui peuvent y être rencontrés en fournissant de surcroît des informations sur les éléments individuels possibles ( instances ) . aussi , compte tenu de la proximité des moyens mis en œuvre ( triplets rdf ; termes identiques ; hiérarchies homologues ; graphes ; etc. ) dans les deux cas , il est important de limiter la confusion entre les deux modèles de données , chacun pouvant être légitimement exploité pour ses caractéristiques propres au sein d&apos; une application mixte . des vocabulaires de référence ont été migrés au format skos et sont disponibles au public . les premières versions historiques de skos ont été utilisées pour l&apos; expression des thésaurus utilisés par le portail environnemental swedsemantic web environmental directory dans le cadre du projet swad-europe , suivis des thésaurus multilingues agrovoc publié par la fao , et gemetgeneral multilingual environmental thesaurus publié par l&apos; agence européenne pour l&apos; environnement . la bibliothèque du congrès a publié son vocabulaire library of congress subject headings en skoslcsh search and download service en mai 2009 . le vocabulaire peut être téléchargé librement , et chaque concept est défini par une uri conforme aux exigences de sa réutilisation dans le cadre du web sémantiquelcsh in skos on-line . le vocabulaire rameau édité par la bnf a été porté en skosrameau en skos dans le cadre du projet européen telplusprojet européen telplus , lui-même une brique du projet de bibliothèque numérique européenne europeana . dans ce même cadre ont été également migrés en skos le vocabulaire swd de la bibliothèque nationale allemande , et les correspondances entre ces deux vocabulaires et le lcsh . le service interministériel des archives de france ( siaf ) publie le thésaurus pour la description et l&apos; indexation des archives locales anciennes , modernes et contemporaines en xml / skosthésaurus des archives de france ( version 2012 ) . 4 collections sont téléchargeables librement : contexte historique , actions , thésaurus-matières , typologie documentaire . ibm a développé l&apos; utilisation de skos avec le standard ditasubject classification using dita and skos . . csa / nbii biocomplexity thesaurus web services . thésaurus de la biocomplexité et services web associés . avec skos , il est possible d&apos; intégrer un thésaurus à un système d&apos; information , au point de le rendre invisible aux utilisateurs . l&apos; utilisateur bénéficie ainsi d&apos; une assistance sémantique à la recherche syntaxique dans la base documentaire par une interface entre le vocabulaire utilisateur et le vocabulaire spécialisé ( vocabulaire métier ) . une mise en œuvre possible consiste à proposer de façon itérative les concepts clés du thésaurus skos en réponse aux mots clés choisis par l&apos; utilisateur , éventuellement dans d&apos; autres langues que la sienne ; une liste de mots clés affinée est ensuite soumise au système de recherche syntaxiqueune application prototype dans l&apos; industrie navale , voir extraction et gestion des connaissances , 8èmes journées francophones , sophia antipolis , 29 janvier 2008 . . intelligent topic manager ( itm ) de mondeca est une solution destinée à la gestion des référentiels d&apos; entreprises . il permet de gérer de manière unifiée des terminologies métier , des thésaurus , des taxonomies , un dictionnaire de métadonnées . lexaurus et thesaurus master de data harmony , deux systèmes de gestion de thésaurus proposent , entre autres formats de diffusion , skos . tematres , un outil web open source pour gérer des vocabulaires contrôlés , des taxonomies et des thesaurus multilingues . permet un export complet au format skos-core en plus des formats zthes , topicmaps , mads , dublin core , vdex , bs 8723 , sitemap , sql et texte . topbraid enterprise vocabulary net ( evn ) , prend en charge de façon totalement intégrée , tous les attributs skos standard ainsi que les relations hiérarchiques , associatives et d&apos; équivalence . modèles microsoft excel pour exporter des données en skos à partir de fichiers excel structurés ( version bêta ) . un plugin skos pour l&apos; éditeur protégé est également disponible . ginco ( gestion informatisée de nomenclatures collaboratives et ouvertes ) est un projet open source du ministère de la culture et de la communication ( france ) permettant de gérer des nomenclatures et de les exporter au format skosginco sur github . le site du w3c propose un service expérimental de validation en ligneskos core validation service. qskos est un outil de validation et de contrôle qualité des thesaurus exprimés en skos . skos play est un service gratuit de visualisation de thesaurus , taxonomies ou vocabulaires contrôlés au format skos , permettant de générer des pages html , des documents pdf ou des représentations graphiques . différents supports de présentation sur skos sur le site officiel skos .
