d' une manière générale , un système expert est un outil capable de reproduire les mécanismes cognitifs d' un expert , dans un domaine particulier . il s' agit de l' une des voies tentant d' aboutir à l' intelligence artificielle . plus précisément , un système expert est un logiciel capable de répondre à des questions , en effectuant un raisonnement à partir de faits et de règles connues . il peut servir notamment comme outil d' aide à la décision . le premier système expert est dendral . il permettait d' identifier les constituants chimiques. un moteur d' inférence . le moteur d' inférence est capable d' utiliser faits et règles pour produire de nouveaux faits , jusqu' à parvenir à la réponse à la question experte posée. si p est vrai ( fait ou prémisse ) et si on sait que p implique q ( règle ) alors , q est vrai ( nouveau fait ou conclusion ) . les plus simples des systèmes experts s' appuient sur la logique des propositions ( dite aussi « logique d' ordre 0 » ) . dans cette logique , on n' utilise que des propositions , qui sont vraies , ou fausses . d' autres systèmes s' appuient sur la logique des prédicats du premier ordre ( dite aussi « logique d' ordre 1 » ) , que des algorithmes permettent de manipuler aisément . enfin , pour faciliter la description de problèmes réels sous forme de règles logiques , on a recours à des opérateurs ou des valeurs supplémentaires ( notions de nécessité / possibilité , coefficients de plausibilité , etc. ) . article détaillé : moteur d' inférence . il existe de nombreux types de moteurs , capables de traiter différentes formes de règles logiques pour déduire de nouveaux faits à partir de la base de connaissance. les moteurs - dits à « chaînage avant » - qui partent des faits et règles de la base de connaissance , et tentent de s' approcher des faits recherchés par le problème. les moteurs - dits à « chaînage mixte » - qui utilisent une combinaison de ces deux approches chaînage avant et chaînage arrière . certains [ réf. souhaitée ] catégorie : article à référence souhaitée moteurs d' inférence peuvent être partiellement pilotés ou contrôlés par des méta-règles qui modifient leur fonctionnement et leurs modalités de raisonnement . si les algorithmes de manipulation de faits et de règles sont nombreux et connus , la détermination de l' ensemble des faits et règles qui vont composer la base de connaissances est un problème délicat . comment décrire le comportement d' un expert face à un problème particulier , et sa manière de le résoudre , là est la question . car ce que l' on souhaite obtenir n' est ni plus ni moins que l' expérience , la connaissance pratique de l' expert , et non la théorie que l' on peut trouver dans les livres ni exclusivement les règles logiques d' inférence . equivalents des méthodes d' analyse de l' informatique traditionnelle , des méthodes d' acquisition des connaissances sont développées . les systèmes d' apprentissage automatique constituent une voie nouvelle d' acquisition des connaissances . l' intelligence artificielle permettra peut-être de résoudre le problème de la complexité , mais avec le risque d' une perte de contrôle des systèmes dits " intelligents " http : / / democratiedirecte.net / intelligence-collective-vs-artificielle.php. opérationnel dans les années 1990 le projet sachem ( système d' aide à la conduite des hauts fourneaux en marche , chez arcelor ) était conçu pour piloter des hauts-fourneaux en analysant les données fournies en temps réel par un millier de capteurs . le projet a couté entre 1991 et 1998 environ 30 millions d' eurostemplate : lien web , et le système économise environ 1,7 euros par tonne de métal . aujourd' hui les systèmes experts sont courants , notamment dans la finance http : / / www.lesechos.fr / finance-marches / vernimmen / definition _ systemes-experts.html et le secteur médical http : / / www.zeblogsante.com / systemes-experts-les-outils-de-la-medecine-3-0 / . parmi les systèmes grand public , on peut citer akinator : le génie du web . système experts : vers la maîtrise technique , alain bonnet , jean-paul haton , jean-michel truong . interéditions , 1986 .
