vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la simulation à événements discrets est une technique utilisée dans le cadre de l ’ étude de la dynamique des systèmes . une simulation à événements discrets est une modélisation informatique où le changement de l&apos; état d&apos; un système , au cours du temps , est une suite d&apos; événements discrets . chaque événement arrive à un instant donné et modifie l&apos; état du système . de nos jours , cette technique est couramment utilisée tant par les industries et les entreprises de services afin de concevoir , optimiser et valider leurs organisations que par les centres de recherche dans l ’ optique d ’ étudier les systèmes complexes non-linéaires . l ’ idée de recourir à la simulation pour étudier le comportement des systèmes complexes apparaît dans les années 1950 avec les travaux de jay wright forrester sur la dynamique des systèmes . certains systèmes dits non-linéaires , c&apos; est-à-dire comportant des boucles de rétroaction ou des phénomènes aléatoires échappent en effet à une analyse statique . l ’ objectif de forrester était alors de mettre au service de la gestion d ’ entreprise ses connaissances en ingénierie , c ’ est ainsi qu ’ il met en place les premiers modèles destinés à l ’ étude des systèmes organisationnels . les années 1980 voient apparaître les premiers logiciels commerciaux de simulation de flux avec tecnomatix plant simulation , siman , witness , promodel ou encore extendsim ( même si pour ce dernier , le moteur à événements discrets n&apos; apparaît qu ’ en 1990 ) . la simulation à événements discrets s ’ oppose à une simulation continue , où le temps est découpé en tranche égales , sans que l ’ on puisse distinguer des événements . à chaque tranche , pas de temps ou δt , on examine l ’ état du système . ainsi si l ’ on observe de l ’ eau qui chauffe , on ne considère aucun événement : l ’ eau chauffe en permanence , continûment , et l ’ on choisira d ’ observer sa température toutes les secondes , toutes les minutes , toutes les millisecondes . quel que soit le moment où on l ’ observe , l ’ eau aura une température- en fonction de laquelle une décision pourra être prise . et la granularité d ’ observation ( = δt , ou l ’ épaisseur de la tranche ) sera le choix de l ’ observateurtemplate : ouvrage . un tel système pourra souvent se formaliser par les mathématiques , sous forme d ’ équations différentielles . dans la simulation à événements discrets , il faut qu ’ il se passe quelque chose pour que l ’ on observe et que l ’ on prenne des décisions . ce sont ces instants de modification de l ’ état du système que l ’ on appelle événementtemplate : ouvrage . ainsi dans le cas d ’ un péage d ’ autoroute , si aucune voiture ne se présente au péage , il n&apos; y a donc pas d ’ événement et le système ne change pas et donc il n&apos; y a rien à observer . il peut se passer beaucoup ou très peu de temps entre deux événements ( ici l ’ arrivée d ’ une nouvelle voiture au péage ) , et l ’ on ne connaît pas à l ’ avance le nombre d ’ événements que comportera une simulation . il importe aussi de voir le lien entre la gestion discrète du temps , et la nature discrète ou continue du système modélisé et des flux qu ’ il comporte . il n ’ y a pas de doute que le modèle d ’ un fast-food doive être traité par une simulation à événements discrets , et que les flux qu ’ il comporte ( clients , serveurs , cuisiniers , hamburgers ) sont discrets . de même il semblera s ’ imposer de traiter un modèle de dynamique de populations dans un écosystème par une simulation continue . mais faut-il traiter avec un outil discret ou continu le cas d ’ une usine de peinture ou un équipement d ’ extraction / transformation de produits gaziers ? les flux sont continus , exprimés par des débits . les discrétiser amènerait à des découpages artificiels qui ralentiraient les temps de calcul ; utiliser un outil continu conduirait à réévaluer le système à des instants où rien ne se passe . des approchent respectant la représentation par débits et utilisant des seuils pour déclencher des événements template : ouvrage permettent de tels systèmes continus à événements discrets ou systèmes hybrides . une fonction va gérer l ’ avancement chronologique du temps simulé , depuis le temps de début de la simulation jusqu ’ à son temps de fin . le temps de la simulation va progresser par sauts de l ’ heure d ’ un événement à l ’ heure de l ’ événement suivant . le modèle va être réévalué à chaque événement , donnant lieu à des nouveaux résultats débouchant sur d ’ éventuelles décisions , et créant d ’ éventuels nouveaux événements futurs . la fonction de pilotage du temps va donc maintenir à jour en permanence un échéancier ou liste des événements , où les heures de tous les événements futurs sont inscrites . pour calculer l ’ heure de l ’ événement suivant , il faut regarder l ’ heure de l ’ événement le plus proche de l ’ heure présente . comment est renseignée cette liste ? dans un modèle de simulation à événements discrets , certaines fonctions génèrent par définition des événements : toute activité qui dure un certain temps ( par ex. le temps de service à un guichet , la durée d ’ une opération sur un équipement ) peut prévoir un changement d ’ état du système lorsque cette activité sera terminée ( parfois on considère un événement en début et en fin d ’ une activité ) . de même des phénomènes liés à des lois de distribution , aléatoires ou non , créent un événement car ils changent l ’ état du système ( l ’ arrivée d ’ une panne , un coup de téléphone entrant , l ’ arrivée d ’ un client ) . ces exemples n ’ excluent pas d ’ autres opérations générant des événements . ainsi , dans un modèle discret représentant le fonctionnement d ’ un fast-food , l ’ arrivé d ’ un nouveau client ( indiquée par une loi de distribution ) , la fin de la prise de commande ( estimée à la prise en charge du nouveau client ) , la mise à disposition de hamburgers ( déduite du début de cuisson / conditionnement du hamburger ) seraient autant d ’ éléments du modèle générant des événements pour alimenter l ’ échéancier . il est courant qu ’ à une même heure soient annoncés plusieurs événements qui sont donc simultanés . les éléments du modèle qui en sont à l ’ origine peuvent être indépendants , ou corrélés . que se passe-t-il concrètement lorsqu ’ arrive un événement ? est-ce l ’ état du modèle complet qui est réévalué , ou seulement le composant qui a publié l ’ événement ? dans quel ordre évaluer deux composants ou plus qui publient un événement à la même heure ? cela peut avoir une grande incidence sur l ’ enchaînement des actions et la fluidité générale des flux . c ’ est la situation courante d ’ une ressource que l ’ on cherche à allouer dès qu ’ elle est libéréetemplate : ouvrage . si dans le fast-food la transaction précédente se termine à l ’ heure même où arrive un nouveau client , il importe que la disponibilité du serveur soit constatée avant l ’ arrivée du client , et non l ’ inverse . le début et la fin de la simulation peuvent aussi soulever des questions . en général une simulation discrète s ’ arrête non pas parce qu ’ il n ’ y a plus aucun événement prévu , mais arbitrairement , parce qu ’ on a souhaité simuler 30 heures de temps réel ou la fabrication de 1000 tonnes de produits – et il reste alors des événements futurs dans l ’ échéancier . au début de la simulation , il faut souvent une période de montée en régime pour que tous les composants du modèle aient été activés et aient donc eu l ’ occasion de publier des événements – à moins que l ’ outil permette une initialisation du modèle qui pourra ne pas démarrer à vide . afin que les résultats soient fiables , il faut de toute façon savoir estimer et écarter de l ’ analyse ceux émis durant la cette phase initiale transitoire . la pertinence de ces questions dépend fortement de la nature du système modélisé et des flux qui le composent . les divers outils du marché ont chacun leur réponse , il importe surtout au modélisateur d ’ être conscient des implications que chaque implémentation peut avoir sur son modèle , en termes de validation du modèle comme d ’ exécution . les problématiques sont multiples .
