ne doit pas être confondu avec roblox . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . un roblog ( nom composé à partir des mots « robot » et « blog » ) est un photoblog tenu par un robot , de type aibo , qrio ou autre . le premier roblog a été tenu par aibo , le chien de sony . ce type de site est rendu possible depuis les dernières générations de ces robots qui ont la possibilité de prendre des photos et de les envoyer sur internet .
