pour les articles homonymes , voir relaxation . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . en recherche opérationnelle , la relaxation continue est une méthode qui consiste à interpréter de façon continue un problème combinatoire ou discret . cette méthode est utilisée afin d' obtenir des informations sur le problème discret initial et parfois même pour obtenir sa solution . les problèmes discrets ou combinatoires sont en effet très difficiles à traiter en raison de l' explosion combinatoire et il est courant de les traiter par une méthode de séparation et évaluation ( branch and bound en anglais ) : la relaxation continue fait partie des algorithmes d' évaluation nécessaire à la mise en œuvre de cette méthode . lors d' une optimisation linéaire en nombres entiers la relaxation continue s' avère à la fois efficace et facile à mettre en œuvre . dans un problème de minimisation la relaxation continue fournit une borne inférieure de la solution du problème initial discret . en effet , la minimisation continue se fait sur un ensemble contenant l' ensemble des points admissibles du problème discret .
