vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . siri est une application informatique de commande vocale qui comprend les instructions verbales données par les utilisateurs et répond à leurs requêtes . développée par la société américaine apple et qualifiée d&apos; assistant personnel intelligent ; elle a été présentée à la presse le 4 octobre 2011 . l&apos; interface homme-machine de siri repose sur la reconnaissance vocale avancée , le traitement du langage naturel ( oral ) et la synthèse vocale . compatible uniquement avec les téléphones d&apos; apple à partir de l&apos; iphone 4s , toutes ses tablettes à partir de l&apos; ipad 3 et les ipod touch depuis la 5e génération , elle nécessite au minimum ios 6 sortie à l&apos; automne 2012 . certains auteurs considèrent qu&apos; avec google now et cortana , siri est l&apos; un des indices d&apos; une large pénétration de la « vie digitale » rawat , s. , gupta , p. , &amp; kumar , p. ( 2014 , november ) . digital life assistant using automated speech recognition . in computational intelligence on power , energy and controls with their impact on humanity ( cipech ) , 2014 innovative applications of ( pp. 43-47 ) . ieee. et du monde réel par de premières formes d&apos; intelligence artificielleheires , k. ( 2015 ) . the rise of artificial intelligence . risk management , 62 ( 4 ) , 38 ( résumé ) , non sans limitesdale r ( 2015 ) the limits of intelligent personal assistants . natural language engineering , 21 ( 02 ) , 325-329 . , dangers potentiels et questions éthiques ( notamment , car ces assistants sont conçus pour deviner nos intentions , et ils manipulent voire gèrent ou partagent de nombreuses données personnelles et pourraient influencer nos choixdietterich t.g &amp; horvitz e.j ( 2015 ) rise of concerns about ai : reflections and directions . communications of the acm , 58 ( 10 ) , 38-40 . , zeng d ( 2015 ) ai ethics : science fiction meets technological reality . ieee intelligent systems , 30 ( 3 ) , 2-5 . ) ; pour le meilleur et potentiellement le pire si l&apos; on n&apos; apprend pas à en maitriser les risques selon stephen hawking et d&apos; autres dans un billet publié en 2014 par le journal the independenthawking s , russell s , tegmark m &amp; wilczek f ( 2014 ) { stephen hawking : \ &apos; transcendence looks at the implications of artificial intelligence-but are we taking ai seriously enough ? \ &apos; } . journal the independent , 2014 ( 05-01 ) , 9313474 . . disponible dès son lancement ( en version bêta ) en octobre 2011 en anglais ( américain , britannique et australien ) , allemand et français , l&apos; application sera également proposée en japonais , chinois , coréen , italien et espagnol en 2012 , mais à son lancement , seule la version en langue anglaise pouvait bénéficier de certaines fonctionnalités , comme la gestion orale de l&apos; application « plans » , et donc des itinéraires et de l&apos; état du trafic . lors de la sortie d&apos; ios 7 , siri n&apos; est plus considéré comme une version bêta . contrairement à la plupart des autres systèmes de reconnaissance vocale classiques , siri comprend et utilise le langage naturel , l&apos; utilisateur peut donc s&apos; exprimer naturellement sans avoir à prononcer des mots spécifiques et siri peut répondre de façon tout à fait naturelle aussi . l&apos; utilisation de siri requiert une connexion internet mobile haut débit à cause de la dépendance de siri aux serveurs d&apos; apple . pour démarrer l&apos; application manuellement , il faut maintenir le bouton principal appuyé deux secondes , tandis que pour démarrer l&apos; application à la voix , l&apos; appareil doit avoir l&apos; option activée dans le réglage général et être connecté par câble ( pour les versions inférieures à ios9 ) . ensuite , il faut prononcer &quot; dis , siri &quot; . apple utilise le codec libre speex dans ce logicielles français d&apos; applidium dénudent siri et en exposent le fonctionnement , vincent hermann , pcinpact.com. . voix anglaise : jon briggs . voix française : cyril mazzotticyril mazzotti , voix française de siri : « j&apos; aurais aimé qu&apos; apple me prévienne » , rtl.fr , 10 octobre 2013. jusqu&apos; à ios 6 ( jusqu&apos; à ios 7 sur voiceover et le contrôle vocal ) . cette section est à actualiser . améliorez-la ou discutez des points à vérifier . ( août 2015 ) . si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article / cette section en donnant les références utiles à sa vérifiabilité ( comment ? ) . conçu à l&apos; origine par le stanford research institute , aujourd&apos; hui sri internationalsri international , site officiel . , siri ’ s creator shows off bright , a predictive assistant that reduces stress , increases productivity , extreme tech , 2 juillet 2013 . , et commercialisé tout d&apos; abord dans l&apos; app store d&apos; apple en tant qu&apos; application ios indépendantethe original siri app gets pulled from the app store , servers to be killed , tech crunch , 4 octobre 2011. par siri inc . , une filiale de sri internationalsiri , inc . , site officiel . , le logiciel fut racheté par apple le 28 avril 2010 . peu avant cette date , siri inc. avait annoncé que son logiciel serait bientôt disponible pour les blackberry et pour les téléphones sous android . le rachat de la technologie d&apos; intelligence artificielle par apple a de fait sonné le glas de l&apos; interopérabilité de la technologie , conférant ainsi un net avantage commercial à l&apos; iphone 4s au moment de sa sortie . le 27 novembre 2012 , le constructeur automobile chevrolet annonce qu ’ il intégrera l ’ application siri eyes free dans son modèle chevrolet spark , devenant ainsi le premier constructeur automobile à embarquer le système de commande vocale d ’ apple dans l ’ un de ses véhiculesla chevrolet sera la première voiture à parler le &quot; siri &quot; , latribune.fr , 27 novembre 2012 . articles détaillés : commande vocale et assistant numérique personnel . effectuer un appel avec l&apos; application téléphone . dicter un sms à envoyer . dicter une recherche à faire sur le web avec safari . jouer un morceau de musique avec l&apos; application musique . lancer un itinéraire avec plans . activer ou désactiver certaines options simple comme le wi-fi , les données mobiles , le bluetooth ou encore activer le mode avion ( ce qui désactivera par conséquent siri ) . chercher des restaurants à proximité ou encore des séances de cinéma . « qui suis-je ? où vais-je ? et dans quelle étagère ? » . dans la série télévisée the big bang theory , un des personnages , rajesh koothrappali , tombe amoureux de siri qu&apos; il associe dans son imagination à une femme réelle . le nom « iphone 4s » est un hommage à siri . d&apos; après une confidence de tim cook , le patron d&apos; apple , lors de la conférence « all things digital » en mai 2012 , il fut d&apos; abord appelé iphone 4siritemplate : lien web . . le nom de siri est utilisé , dans le casting de la version originale et de la version française , pour remplacer le nom du doubleur de nordi , l&apos; assistant vocal de batman dans lego batman , le filmtemplate : lien web . . quelques ebooks en français : il faut savoir que les fonctionnalités de siri dépendent du pays dans lequel il est utilisé , mais aussi de la langue dans laquelle il est interrogé . ainsi , les documentations ( ou ebooks ) en français , et utilisant des exemples testés en français et en france , sont loin d&apos; être juste des traductions des documentations us . série d&apos; ebooks &quot; siri facile &quot; , alain herbuel . siri - un assistant pro / perso totalement révolutionnaire sur iphone 4s - documentation , usages et mode opératoires en français , approche par l&apos; exemple . disponible dans les univers apple ( ibookstore ) et google ( google play ) . revue de presse sur siri et les assistants vocaux .
