pour les articles homonymes , voir soar . soar ( à l ’ origine soar ) est une architecture cognitive symbolique , créée par john laird ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , allen newell , et paul rosenbloom à l ’ université carnegie-mellon . c ’ est à la fois un point de vue sur la cognition et une implémentation de ce point de vue au travers d ’ une architecture de programmation pour l ’ intelligence artificielle ( ia ) . depuis ses débuts en 1983 et sa présentation dans un article en 1987 , soar a été largement utilisé par les chercheurs en ia pour modéliser différents aspects du comportement humain . soar signifiait à l ’ origine state , operator and result ( état , opérateur et résultat ) en anglais , le verbe to soar signifie également « prendre son essor , s&apos; élever dans les airs , planer » . , ce qui reflétait la représentation de la résolution de problèmes comme l ’ application d ’ un opérateur à un état pour obtenir un résultat . selon le projet faq , la communauté de développement de soar ne considère plus soar comme un acronyme , et ce terme n ’ est donc plus écrit en majuscules , bien que cela soit toujours représentatif du noyau de l ’ implémentation . l ’ objectif principal du projet soar est de permettre de gérer tout l ’ éventail des capacités d ’ un agent intelligent , de la routine la plus banale jusqu ’ aux problèmes non déterminés les plus difficiles . pour y parvenir , selon la conception qui sous-tend soar , il doit être capable de créer des représentations de la connaissance et d ’ utiliser des formes appropriées de la connaissance ( procédurale , déclarative , épisodique , et éventuellement iconique ) . soar accéderait alors à un ensemble de mécanismes de l ’ esprit . une autre idée sous-jacente à l ’ architecture soar est qu ’ un système symbolique est nécessaire et suffisant pour l ’ intelligence générale ( discussion dite neats vs. scruffies ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais ) . cette hypothèse est connue sous le nom de « système de symboles physiques » ( physical symbol system ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais ) , ou « système formel » . la conception de la cognition qui sous-tend soar est liée à la théorie psychologique présentée dans l ’ ouvrage de allen newell , théories unifiées de la cognition . bien que le but de soar soit d ’ aboutir à une intelligence générale , personne n ’ affirme que ce but ait déjà été atteint . les partisans de soar reconnaissent qu ’ il lui manque encore certains aspects importants de l ’ intelligence . il existe actuellement des projets en cours pour lui ajouter des capacités de mémorisation épisodique et sémantique , ainsi qu ’ une base émotionnelle . on peut aussi mentionner , parmi les facultés qui lui manquent encore , celle de créer de lui-même de nouvelles représentations , par exemple au moyen de regroupements hiérarchiques . soar est basé sur un système de production , c ’ est-à-dire qu ’ il utilise des règles explicites de production pour gérer son comportement ( celles-ci sont en gros de la forme « si … alors … » , à l ’ image de celles qu ’ on trouve dans les systèmes experts . la résolution de problèmes peut être décrite grossièrement comme le balayage d ’ un « espace de problème » ( l ’ ensemble des différents états susceptibles d ’ être atteints par le système à un moment particulier ) , à la recherche d ’ un « état final » ( goal state ) , qui représente la solution du problème . ceci s ’ effectue en recherchant les états qui rapprochent graduellement le système du but . chaque étape consiste en un cycle de décision qui comporte une phase d ’ élaboration ( au cours de laquelle divers éléments de connaissance en rapport avec le problème sont amenés dans la mémoire de travail de soar ) , et une procédure de décision ( qui évalue par pondération les résultats de la phase précédente et leur assigne des préférences , pour décider en fin de compte de l ’ action à effectuer ) . lorsque la procédure de décision décrite plus haut n ’ est pas en mesure de déterminer une ligne de conduite unique , soar peut utiliser différentes stratégies , connues sous le nom de méthodes faibles ( weak methods ) pour sortir de l ’ impasse . ces méthodes sont appropriées à des situations pour lesquelles la connaissance est peu abondante . on peut mentionner l ’ analyse par les moyens et des fins ( means-ends analysis ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , mea ) , qui peut calculer la différence entre chaque option disponible et l ’ état final recherché , et la technique heuristique d ’ optimisation dite hill climbing ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais ( litt . « gravir la colline » ) . lorsque l ’ utilisation de l ’ une de ces méthodes aboutit à une solution , soar utilise une technique d ’ apprentissage appelée chunking ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais qui transforme la ligne de conduite suivie en une nouvelle règle . celle-ci pourra alors être utilisée chaque fois que soar rencontrera la même situation , laquelle ne constitue donc plus une impasse . le modèle act , notamment act-r constitue une autre architecture cognitive due à john robert anderson ( psychologist ) ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , qui opère selon des principes similaires . on peut citer d ’ autres architectures cognitives comme chrest , clarion ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , carus , dual et psi . ( en ) john e laird , allen newell , paul s rosenbloom ( 1987 ) . &quot; soar : an architecture for general intelligence &quot; . artificial intelligence ( journal ) ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , 33 : 1-64 . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « ( cognitive _ architecture ) ? oldid = 179612392 soar ( cognitive architecture ) » ( ( cognitive _ architecture ) ? action = history voir la liste des auteurs ) .
