les premières mentions de créatures créées par l&apos; homme apparaissent dans les mythologies ; ainsi la mythologie grecque avec le mythe de pygmalion et la mythologie juive avec le mythe du golem . de nombreuses autres mythologies présentent la création par l&apos; humain d&apos; un double de lui-mêmetemplate : harvsp . dans un certain nombre de cosmogonies , l&apos; être humain est créé à partir de terre par une divinité . ainsi , dans la torah , la bible et le coran , dieu crée adam à partir de la poussière de la terre ; chez les babyloniens , les hommes sont créés par le dieu marduk à partir de la boue primordiale ( chair de la déesse tiamat ) template : article et du sang du dieu kingu ; dans la mythologie chinoise , la déesse nuwa crée les premiers hommes en pétrissant de la glaisetemplate : article . article détaillé : golem . il existe plusieurs histoires et légendes mettant en scène des golemstemplate : harvsp . un golem est créé à partir de glaise en confectionnant une statue humanoïde de la taille d&apos; un enfant sur le front de laquelle on inscrit le mot emet ( h ) , qui signifie « vie » en hébreu . la statue prend alors vie et devient l&apos; esclave de son créateur . cependant , le golem grandit et devient un géant , il faut alors effacer la première lettre sur son front , afin de ne plus laisser que met ( h ) , la mort . dans la tradition talmudique , l&apos; acte de création n&apos; est pas réservé à dieu . cependant , certaines histoires , comme celle du maharale de prague , reprenant le thème de l&apos; apprenti sorcier , recommandent de rester conscient de ses propres limites . dans cette histoire , le rabbi loew crée un golem qui devient très grand et puissant . il est activé grâce à un papier portant le nom de dieu dans sa bouche , que le rabbi retire pour le chabbat . un jour , il oublie , et la créature saccage le laboratoire , puis s&apos; enfuit vers la ville . elle n&apos; est arrêtée qu&apos; à grande peine . article détaillé : pygmalion et galatée . le mythe de pygmalion raconte l&apos; histoire d&apos; un sculpteur ( roi de chypre dans certaines versionstemplate : ouvrage ) , célibataire , qui réalise la statue d&apos; une femme dont il tombe amoureux . il prie alors la déesse aphrodite de lui donner une épouse semblable à sa statue . celle-ci accepte et insuffle la vie à la statue , nommée galatée . pygmalion et galatée se marient et ont deux enfants . cette légende est l&apos; une des premières à traiter le thème de l&apos; amante androïde , ce qui en fait une œuvre importante , qui deviendra une référence dans de nombreuses œuvres postérieurestemplate : harvsp . cependant , l&apos; homme n&apos; est alors que partiellement créateur de l&apos; androïde , puisqu&apos; une intervention divine est nécessaire pour l&apos; animer ; de plus , sa statue devient complètement humaine , contrairement à des œuvres plus récentes où la créature reste une machine . la mythologie grecque est , par ailleurs , particulièrement riche en créatures artificielles . l ’ iliade d&apos; homère présente les servantes androïdes en or du dieu héphaïstos . dieu forgeron , ce dernier est souvent présenté comme le fabricant de nombreuses créatures , telles que le géant talos , les chiens en or qui assurent la garde de l&apos; olympe , mais aussi pandore , la première femme , qu&apos; il conçoit à partir d&apos; argile et d&apos; eau . articles détaillés : mary shelley et frankenstein ou le prométhée moderne . mary shelley est une femme de lettres britannique qui n&apos; a que vingt ans lorsqu&apos; elle publie , en 1818 , frankenstein ou le prométhée moderne . ce roman , vraisemblablement inspiré des histoires de golemstemplate : harvsp , raconte comment victor frankenstein donne vie à une créature qu&apos; il a fabriquée de toutes pièces . horrifié par la laideur de sa créature , il la fuit et l&apos; abandonne . la créature , privée de bonheur , éprouve alors du ressentiment contre le genre humain dont elle se sait excluetemplate : article et commence à perpétrer des crimes . le roman traite les thèmes de l&apos; apprenti sorcier et de la révolte de la créature contre son créateur , frankenstein n&apos; ayant pas anticipé ce qu&apos; il adviendrait de sa créature une fois celle-ci vivante ; mais il traite aussi , dans une moindre mesure , le thème de la créature cherchant à devenir humaine , ou plus exactement , à recevoir de la considération des humains . quoi que cette œuvre relève davantage du registre fantastique que scientifique , elle met en garde contre une recherche scientifique qui ne se soucie pas des conséquences . articles détaillés : pinocchio et carlo collodi . carlo lorenzini , écrivain italien plus connu sous le pseudonyme de carlo collodi , commence à publier en 1881 , dans l&apos; hebdomadaire giornale per i bambini , la première aventure de pinocchio , un pantin en bois à qui son créateur , gepetto , a donné vie , et qui cherche à devenir un vrai petit garçon . le feuilleton s&apos; achève en 1883 . l&apos; œuvre rompt avec la tradition de la créature se révoltant contre son maître et se concentre sur le parcours initiatique de la créature vers l&apos; humanité . l&apos; histoire connaît une fin heureuse , bien que cela soit davantage dû aux protestations du public et de la rédaction qu&apos; à une réelle volonté de l&apos; auteurtemplate : harvsp . pinocchio parvient à devenir un petit garçon , grâce à un changement de comportement ; de vilain garnement il devient « bon » template : ouvrage et sa métamorphose physique est une métaphore de ce qu&apos; il est intérieurement . l&apos; amante androïde est un thème qui inspire bon nombre d&apos; auteurs du xixe siècle qui revisitent le mythe de pygmalion et galatée . mais , à la différence du mythe classique grec , le thème est traité avec une ambiance beaucoup plus sombre et pessimiste ; on peut parler des andréides fatalestemplate : harvsp . ainsi , l&apos; écrivain allemand ernst theodor amadeus hoffmann publie en 1818 la nouvelle l&apos; homme au sable , qui raconte l&apos; histoire du jeune étudiant nathanaël . celui-ci , bien que déjà engagé , s&apos; éprend d&apos; olimpia , la fille d&apos; un professeur de physique réputé . mais en réalité , olimpia est un automate , créé par le physicien et un avocat . les deux créateurs se disputent sa possession et , finalement , la détruisent . nathanaël devient fou et se jette du haut d&apos; un clocher . c&apos; est notamment en commentant cette œuvre qu&apos; ernst jentsch puis sigmund freud élaborent le concept de unheimlichtemplate : ouvrage , généralement traduit en français par inquiétante étrangeté , qu&apos; ils utilisent pour définir le malaise que l&apos; on ressent devant un objet dont on ne saurait dire s&apos; il est animé ou non . cette notion , appliquée à la robotique , est reprise par le roboticien japonais masahiro mori qui suggère en 1970 la vallée dérangeante , réaction de malaise face à un robot très réaliste sans être parfait , dont les quelques défauts ressortent comme monstrueux aux yeux des humains . ce thème inspire aussi l&apos; écrivain français prosper mérimée dans sa nouvelle intitulée la vénus d&apos; ille , publiée en 1837 . dans cette œuvre , les protagonistes découvrent une vénus en bronze , décrite comme très belle , mais inquiétante par la cruauté qu&apos; elle semble exprimer . au même moment , on célèbre un mariage qui , pour le jeune marié , est un mariage de raison et non d&apos; amour . plusieurs accidents surviennent , qu&apos; on est tenté d&apos; attribuer à la statue , sans pouvoir le confirmer . finalement , le jeune marié meurt , le corps brisé dans sa chambre . selon un témoignage , c&apos; est la statue qui est venue le tuer de son étreinte . un autre écrivain français , auguste de villiers de l&apos; isle-adam , s&apos; attaque également à ce sujet dans son roman l&apos; ève future , publié en 1886 . considéré comme une des œuvres fondatrices de la science-fictiontemplate : lien web , ce roman raconte l&apos; histoire du jeune lord ewald qui tombe profondément amoureux d&apos; une jeune femme très belle , mais très sotte . afin de remplacer cette femme , un ingénieur nommé edison fabrique une androïde physiquement semblable au modèle humain , mais spirituellement bien supérieure . de villiers donne une double description de l&apos; andréide , une première insistant sur sa beauté , et une seconde longue et technique , utilisant de nombreux termes scientifiques dont l&apos; auteur lui-même revendiqua la non-exactitude , ce qui lui permet de critiquer le jargon scientifique inaccessible au commun des mortels . d&apos; ailleurs , cette longue explication du fonctionnement de l&apos; ève sert en fait à la rendre incompréhensible . au-delà de sa critique ironique du progrès , où se mêle le rejet et la fascination de l&apos; auteur pour les machinestemplate : article , cette œuvre pose la question de la place de l&apos; être artificiel parmi les êtres vivants , ainsi que celle de la frontière entre illusion et réalité . ce roman popularise le terme andréide ( de nos jours utilisé davantage sous la forme androïde ) dans son acception actuelletemplate : ouvrage , template : lien web . article détaillé : karel čapek . karel čapek est un écrivain tchécoslovaque du début du xxe siècle . son nom est très intimement lié à la robotique puisque c&apos; est dans sa pièce rossumovi univerzální roboti qu&apos; apparaît le mot robot , repris aujourd&apos; hui dans un grand nombre de languestemplate : ouvrage . le mot tchèque robota signifie « travail forcé » . c&apos; est josef , son frère aîné , qui lui aurait suggéré l&apos; utilisation de ce mot , alors que karel avait initialement pensé à laboristemplate : harvsp . dans cette pièce , écrite en 1920 et jouée pour la première fois en 1921 à prague , les robots sont des automates produits en masse pour travailler comme ouvriers . mais les robots finissent par se révolter et décident d&apos; éliminer la race humaine qu&apos; ils jugent inutile . on retrouve donc le thème de l&apos; apprenti sorcier et de la machine se révoltant contre son créateur , mais à une échelle plus vaste . en effet , plutôt que d&apos; avoir une machine se révoltant contre son créateur , on a ici toute une population de machines qui se révoltent contre l&apos; humanité . cette pièce traduit le contexte historique de son époque ; la révolution industrielle est en marche et une certaine technophobie s&apos; installe . la machine , au service d&apos; une classe dominante , est accusée d&apos; écraser l&apos; homme en mettant les ouvriers au chômage . quoi que čapek lui-même ait présenté différents points de vue , dont celui du technocrate dont les intentions ne sont pas spécialement mauvaisestemplate : article , considérant qu&apos; il n&apos; y a pas de vérité absolue , la critique du rationalisme économique froid et l&apos; attitude des grands capitalistes vis-à-vis des travailleurs est celle qui ressort comme étant la plus forte . cette thématique de la révolte des machines reste , pour plusieurs décennies , centrale dans la science-fiction , et s&apos; impose comme un classique du genre . article détaillé : isaac asimov . la technologie actuelle ne permet pas de rendre ces lois applicables pour le moment . mais , cette œuvre a quand même eu un réel impact sur le monde de la robotique , elle a notamment suscité les vocations de joseph engleberg et george devol , fondateurs d&apos; unimation , première manufacture de robots , . article détaillé : littérature japonaise . le japon , à cause de son vieillissement démographique , a investi massivement dans la recherche en robotiquetemplate : article , notamment dans la robotique de service dont il est l&apos; un des leaders mondiauxtemplate : lien web depuis plusieurs décennies . d&apos; un point de vue littéraire , la science-fiction japonaise est également très riche en œuvres traitant ce sujet . l&apos; approche japonaise est originale comparativement aux approches occidentales . en effet , jusqu&apos; à asimov , les œuvres occidentales se montrent plutôt technophobes et pessimistes . au contraire , la culture japonaise est beaucoup plus « robophile » , template : article . le manga est également un moyen pour le japon d&apos; exorciser sa frustration , causée par l&apos; interdiction de toute intervention militaire depuis sa défaite dans la seconde guerre mondiale ; les robots mis en scène jouent alors le rôle de héros de substitutiontemplate : harvsp . ainsi , osamu tezuka , considéré comme le « dieu du manga » au japon , template : en template : lien web , publie-t-il en 1952 le manga astro , le petit robot qui met en scène les aventures d&apos; un petit robot nommé astro . il est vu par son auteur comme un nouveau pinocchio , élevé dans une famille normale , qui fait l&apos; interface entre les cultures des hommes et des machinestemplate : ouvrage . un des messages d&apos; astro est que robots et humains peuvent vivre ensemble , ce qui est aujourd&apos; hui très facilement accepté dans la société japonaise . doraemon est un autre manga ayant connu un succès retentissanttemplate : ouvrage . créé par fujiko fujio et publié à partir de 1974 , son principal protagoniste est un robot venu du futur pour empêcher un jeune garçon d&apos; endetter sa famille sur plusieurs générations . il l&apos; aide dans sa vie de tous les jours grâce aux nombreux gadgets futuristes qu&apos; il possède . doraemon et astro sont des robots bienveillants et mignons qui , totalement intégrés à la culture kawaii , ont eu un réel impact sur les robots réels , essentiellement les robots ludiques produits et vendus au japon . le mecha est une approche spécifique au japon dans le traitement littéraire des robots . le genre représente près des trois quarts de la production des mangas traitant des robotstemplate : harvsp . les mechas sont des robots géants pilotés par des humains ou des extra-terrestres , généralement destinés à s&apos; affronter dans des combats . l&apos; œuvre fondatrice des mechas est tetsujin 28-gō de mitsuteru yokoyamatemplate : article , publiée à partir de 1956 . contrairement à astro , tetsujin 28-gō n&apos; est pas autonome , mais a besoin d&apos; être contrôlé par un opérateur pour agirtemplate : ouvrage . dans la nouvelle la machine s&apos; arrête d&apos; edward morgan forster , publiée en 1909 , l&apos; humanité , qui vit sous terre , est contrôlée par une machine . elle finit par reprendre le pouvoir en profitant d&apos; une panne . en 1919 , michael williams publie la nouvelle the mind machine , dans laquelle des machines créées pour améliorer le rendement de l&apos; industrie se retournent contre leurs créateurs . en 1929 , sydney fowler wright publie automata , où le monde est contrôlé par des machines qui ont réduit les humains en esclavage . john w. campbell publie le ciel est mort et la machine suprêmetemplate : harvsp . dans les années 1960 l&apos; écrivain polonais stanislas lem publie des nouvelles assez différentes , traduites et réunies en français dans le recueil le bréviaire des robotstemplate : ouvrage en 1967 , où hommes et robots sont concurrents dans leurs désirs de conquête de l&apos; universtemplate : lien web . en 1964 , philip k. dick publie la vérité avant-dernière dans laquelle des humains s&apos; entassent sous terre en attendant que des robots finissent une guerre pourtant déjà terminéetemplate : harvsp . puis , en 1968 , il publie les androïdes rêvent-ils de moutons électriques ? , roman présentant des humains et des androïdes . les androïdes ont la particularité de ne pas montrer d&apos; empathie . la froideur est d&apos; ailleurs ce qui , dans l&apos; œuvre de philip k. dick , définit la machine , par opposition à l&apos; humaintemplate : article . en 1969 , anne mccaffrey entame son cycle des partenaires dans lequel les vaisseaux spatiaux sont doués de conscience . à partir de la fin des années 1960 , les robots font moins rêver que la conquête spatiale et cela se ressent dans la littérature associée , qui s&apos; oriente vers le comiquetemplate : harvsp . ainsi , méchasme de john sladek , publié en 1968 , bonnes nouvelles du vatican , de robert silverberg , où le pape est remplacé par un robot , en 1971 , ou encore le robot qui me ressemblait de robert sheckley , en 1972 . depuis les années 1990 , avec les progrès de la robotique et de l&apos; arrivée d&apos; humanoïdes de plus en plus réalistes et compétentstemplate : harvsp , le nombre d&apos; auteurs de science-fiction s&apos; intéressant aux robots est en déclin ; les auteurs se tournent vers de nouveaux thèmes , les nanotechnologies , les biotechnologies et le clonagetemplate : lien web . on note cependant robota , d&apos; orson scott card et doug chiang , publié en 2003 , mettant en scène des robots venant d&apos; une autre planète . prosper mérimée , la vénus d ’ ille ( 1re éd. 1837 ) ( lire en ligne ) . auguste villiers de l&apos; isle-adam , l&apos; ève future , charpentier , &lt; time &gt; 1909 &lt; / time &gt; , 379 p. ( ja ) mitsuteru yokoyama , 鉄人28号 , t. 1 , 潮出版社 , ‎ &lt; time &gt; 2005 &lt; / time &gt; , 328 p. john t. sladek , méchasme , opta , coll . « anti-mondes » , &lt; time &gt; 1972 &lt; / time &gt; , 246 p.
