synapse ( systems of neuromorphic adaptive plastic scalable electronics ) est un projet d' ibm pour une nouvelle architecture d' ordinateur imitant le cerveau . ibm va combiner les domaines de la nanoscience , des neurosciences et des supercalculateurs dans le cadre d' une initiative pluriannuelle informatique cognitive . une équipe composée de chercheurs d' ibm et des collaborateurs de l' université columbia , l' université cornell , l' université de californie-merced , et l' université du wisconsin-madison . l' agence de l' armée américaine " defense advanced research projects agency " ( darpa ) a accordé environ 21 millions de dollars de nouveaux fonds pour la phase 2 du projet synapse . ibm a annoncé en 2011 que ses chercheurs avaient réussi à créer une puce « cognitive » capable de simuler certaines des capacités du cerveau humain . deux prototypes de puces ont été créés . l ’ un contient 262.144 synapses programmables quand l' autre en compte 65.536 pour l ’ apprentissage .
