vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . un robot parallèle est un mécanisme dont l&apos; architecture lui confère des propriétés remarquables . mécanisme en chaîne cinématique fermée dont l&apos; organe terminal est relié à la base par plusieurs chaînes cinématiques indépendantes . en quelques sortes , l&apos; organe terminal ou effecteur — partie qui agit sur l&apos; environnement , outil — est relié au bâti par plusieurs bras , chaque bras étant une « chaîne cinématique » ( association de plusieurs pièces articulées entre elles ) . sa mobilité est donc restreinte , puisqu&apos; elle est limitée par les divers bras ; par contre , cela confère une plus grande résistance et précision , puisque les efforts sont répartis . le plus répandu parmi les mécanismes parallèles est connu sous des dénominations comme « hexapode » , « plate-forme de gough-stewart » , « plateforme synergistique » . il peut se présenter sous différentes formes mais comporte en général 6 actionneurs identiques dont le couplage assure les qualités du système : 6 degrés de liberté dans les déplacements c ’ est-à-dire x , y , z , tangage , lacet et roulis . il existe toutefois des robots de ce type avec de 2 à 5 degrés de liberté . leurs inconvénients majeurs sont un espace de travail relativement réduit et une plus grande complexité de conception et de commande en raison de leur comportement hautement non linéaire . à noter aussi des possibilités d&apos; actionnement très variées : au lieu de jambes rigides , on peut parfaitement utiliser des câbles qui ont permis de réaliser des grues comme la robocrane avec une bonne précision de positionnement et 6 degrés de liberté ou bien des supports de maquettes pour les souffleries , comme le projet sacso ( suspension active pour essais en soufflerie ) de l&apos; onera . selon l&apos; application , la géométrie du mécanisme peut varier . ( fr ) la version machine-outil de l&apos; hexapode par la société cmw-marioni .
