un réseau bayésien dynamique ou temporel ( souvent noté rbd , ou dbn pour dynamic bayesian network ) est un modèle statistique et stochastique qui étend la notion de réseau bayésien . à la différence de ces derniers , un réseau bayésien dynamique permet de représenter l' évolution des variables aléatoires en fonction d' une séquence discrète , par exemple des pas temporelstemplate : article . le terme dynamique caractérise le système modélisé , et non le réseau qui lui ne change pas . un réseau bayésien est un modèle graphique probabiliste qui , à partir de variables aléatoires structurées en un graphe orienté acyclique , permet de calculer des probabilités conditionnelles liées à ces variables . les réseaux bayésiens dynamiques étendent ce processus en prenant en compte l' évolution des variables aléatoires , généralement dans le temps . un exemple de réseau bayésien serait , dans le diagnostic médical , de déterminer la probabilité pour un patient d' avoir une maladie en fonction de ses symptômes . ce système peut ensuite être rendu « dynamique » en y intégrant le fait que la probabilité d' être malade au temps t dépend également de la probabilité passée . intuitivement , cela signifie que le risque évolue dans le temps . la variable modélisant le risque d' avoir un maladie donnée est dite dynamique , temporelle ou persistante . les parents d' un nœud , notés \ operatorname { pa } ( x _ { t } ) , peuvent ainsi être soit un parent direct dans le réseau au temps t , soit un parent direct au temps t-1 . un réseau bayésien dynamique respecte ainsi la propriété de markov , qui exprime que les distributions conditionnelles au temps t ne dépendent que de l' état au temps t-1 dans un processus stochastique . les réseaux bayésiens dynamiques sont une généralisation des modèles probabilistes de séries temporelles de type modèle de markov caché , filtre de kalman ...
