speechmagic est une plateforme à grande échelle permettant la capture d ’ informations sous format numérique . elle a été développée par philips speech recognition systems à vienne , autriche . speechmagic dispose de nombreux vocabulaires de reconnaissance vocale et propose de nombreux services visant à une capture d ’ informations médicales « précise , conviviale et efficace » template : fr " philips annonce la création d ’ un portefeuille de services professionnels pour une capture de l ’ information médicale précise , conviviale et efficace " , 15 avril 2008 . bien que la technologie soit surtout utilisée dans le secteur de la santé , les différentes applications sont également disponibles pour les secteurs juridique et fiscal . speechmagic prend en charge 25 langues de reconnaissance et fournit plus de 150 contexts ( vocabulaires spécialisés ) . plus de 8 000 établissements de soins de santé dans 45 pays utilisent speechmagic pour la capture d ’ informations et la création de documents professionnels . le plus important site utilisant les applications powered by speechmagictm se trouve aux états-unis avec 60 000 auteurs , plus de 3 000 éditeurs et quelque 400 millions de lignes dictées par anmedquist docqment enterprise platform with integrated speech recognition . la société de conseil frost & sullivan a décerné à speechmagic le « market leadership award in european healthcare » template : en [ [ : template : lang ] ] , 1template : e décembre 2005 en 2005 et le « global excellence award » à philips speech recognition systems en 2007 pour s ’ être illustré en matière d ’ intégration et de stratégies , reconnaissant ainsi son excellent travailtemplate : en [ [ : template : lang ] ] , 28 février 2008 .
