shodan ( sentient hyper-optimized data access network pour réseau sensible d' accès aux données hyper optimisé ) est le nom d' une intelligence artificielle qui est le principal ennemi dans les jeux vidéo system shock et system shock 2 . shodan a été conçue sur terre pour servir d' intelligence artificielle à la station spatiale citadel . elle est activée le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2071-01-02 " > 2 janvier 2071 < / time > template : ouvrage . au début du jeu system shock , le héros pirate le système informatique de shodan ce qui a pour conséquence de lui retirer toute barrière éthique . au cours des 6 mois de coma du pirate , entre le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2072-05-06 " > 6 mai 2072 < / time > et le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2072-11-16 " > 16 novembre 2072 < / time > , shodan prend peu à peu contrôle de la station citadel et tue tout l' équipage . au réveil du pirate , shodan est en train de charger le laser de forage de la station citadel afin d' attaquer la terre .
