recaptcha est un système mettant à profit les capacités de reconnaissance des utilisateurs humains mobilisées par les tests captcha , pour améliorer par la même occasion le processus de numérisation de livres , là où échouent les systèmes de reconnaissance optique de caractères ( ocr ) . mis au point par des chercheurs de la carnegie mellon school of computer science ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais de l&apos; université carnegie-mellon à pittsburgh , dont était également issu le projet captchatemplate : article . , le système appartient à google depuis fin 2009template : lien web . . l&apos; idée est de rendre utile une tâche qui peut sembler rébarbative . la technique tient du crowdsourcing . concrètement , par rapport à un processus habituel d&apos; authentification par captcha , ce ne sont pas un mais deux mots qui sont présentés à l&apos; utilisateur . l&apos; un d&apos; eux est un captcha habituel , dont la solution est par conséquent connue de manière certaine ; seul l&apos; autre est issu de la numérisation d&apos; un livre : c&apos; est celui dont la solution est incertaine voire inconnue et que l&apos; utilisateur va aider à résoudre . le système part du principe que si les utilisateurs résolvent correctement le captcha habituel , alors ils ont aussi déchiffré correctement le mot inconnu . néanmoins , un mot n&apos; est considéré comme vraiment reconnu que si plusieurs utilisateurs l&apos; ont vérifié en obtenant le même résultat . les mots à reconnaître sont issus de numérisations opérées par internet archive sur des ouvrages anciens appartenant au domaine public . ils sont fournis lors des requêtes par le site web du projet recaptcha . ceci est réalisé au moyen d&apos; une api écrite en javascript , dans laquelle le serveur rappelle recaptcha après que la requête a été soumise . le projet recaptcha propose des bibliothèques pour différents langages de programmation afin de faciliter le processus . le service est gratuit , à l&apos; exception des utilisateurs qui auraient besoin d&apos; une bande passante trop élevée . le but de recaptcha est le même que celui poursuivi par distributed proofreaders , un autre projet visant également à valider l&apos; ocr par des opérateurs humains , mais de manière conventionnelle , sans avoir recours à un système de captcha . depuis mars 2012 , recaptcha sert aussi à google pour améliorer google street viewtemplate : lien web . . le système recaptcha demandant de cliquer sur des photographies ne peut pas fonctionner si la connexion à gstatic.com est interdite ( par un pare-feu , par exemple ) . en 2009 , le projet recaptcha est à même de numériser les archives du new york times : en septembre 2009 , environ 20 ans d&apos; archives avaient été numérisés , et les responsables du projet espéraient avoir complètement numérisé les 110 autres années avant la fin de 2010template : lien web : template : citation étrangère ( 46 : 58 ) . . le 16 septembre 2009 , google annonce l&apos; acquisition de la société recaptcha . celle-ci sera notamment utilisée dans le processus de numérisation d&apos; ouvrage google books . voir aussi : alphabet inc .
