vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . un système immunitaire artificiel ( sia ) est une catégorie d&apos; algorithme inspirée par les principes et le fonctionnement du système immunitaire naturel ( sin ) des vertébrés . ces algorithmes exploitent typiquement les caractéristiques du système immunitaire pour ce qui est de l&apos; apprentissage et de la mémorisation comme moyens de résolution de problèmes . les fonctionnements simulés dans les sia comprennent la reconnaissance de motifs , l&apos; hypermutation , la sélection clonale pour les cellules b , la sélection négative ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais pour les cellules t , la maturation d&apos; affinité ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais et la théorie des réseaux immunitaires ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais . cet article couvre l&apos; implantation algorithmique de ces fonctionnalités . pour la terminologie biologique , le lecteur pourra se référer à l&apos; article sur le système immunitaire naturel . du point de vue de l&apos; informatique , le système immunitaire artificiel est un système distribué auto-organisé avec un contrôle décentralisé pouvant effectuer des tâches de classification , de reconnaissance et d&apos; apprentissage à l&apos; aide de processus d&apos; extraction , de communication et de mémorisation . les modèles de conceptions les plus utilisés sont les réseaux immunitaires , la sélection clonale et la sélection négative . les algorithmes de sélection clonale sont utilisés couramment pour l&apos; hypermutation des anticorps . cela permet d&apos; améliorer la chaîne des attributs ( comme une mesure de la fonction d&apos; affinité ) en utilisant seulement la mutation . la représentation des anticorps et des antigènes est implantée communément par des chaînes d&apos; attributs . les attributs peuvent être des nombres binaires , entiers ou réels . en principe n&apos; importe quel attribut ordinal peut être utilisé . la correspondance est calculée sur la base de la distance euclidienne , la distance de manhattan ou la distance de hamming . sécurité informatique , détection de fautes . les travaux sur les sia ont commencé dans le milieu des années 1980 avec l&apos; article de farmer , packard et perelson ( 1988 ) et ceux de varela et bersini sur les réseaux immunitaires ( 1990 ) . cependant c&apos; est seulement dans le milieu des années 1990 que les sia devinrent un sujet à part entière . les travaux de forrest et al. sur la sélection négative commencèrent en 1994 , tandis que dasgupta menait des études sur les algorithmes de sélection négative . hunt et cooke commencèrent leurs travaux sur les modèles de réseaux immunitaires en 1995 . timmis et neal continuèrent ces travaux en y apportant des améliorations . le premier livre sur les systèmes immunitaires artificiels a été édité par dasgupta en 1999 . les travaux de de castro &amp; von zuben et nicosia &amp; cutello sur la sélection clonale ( clonalg ) furent remarqués en 2002 . de nouvelles voies , comme la théorie du danger ( observation des dégâts plutôt que celle des agents pathogènes ) et des algorithmes inspirés par le système immunitaire inné ont également été explorées . le fait qu&apos; elles apportent quelque chose au-delà des algorithmes des sia existants est actuellement le sujet de débats qui animent le développement des sai . au départ , les travaux sur les sai visaient à trouver des abstractions efficientes des phénomènes découverts dans le système immunitaire . plus récemment , les praticiens des sai se sont aussi intéressés à la modélisation du système immunitaire et à l&apos; application des résultats issus des sia aux problèmes d&apos; immunologie ( ce qui entre dans le cadre de l&apos; immunoinformatique ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais ) . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « artificial immune system » ( voir la liste des auteurs ) . djankar dasgupta , advances in artificial immune systems , ieee computational intelligence magazine , volume 1 , numéro 1 , novembre 2006 . v. cutello , g. nicosia , m. pavone , j. timmis ( 2006 ) an immune algorithm for protein structure prediction on lattice models , ieee transactions on evolutionary computation , vol. 10 ( to appear ) . v. cutello and g. nicosia ( 2002 ) &quot; an immunological approach to combinatorial optimization problems &quot; lecture notes in computer science , springer vol. 2527 , p. 361 – 370 . j timmis , m neal and j hunt , ( 2000 ) &quot; an artificial immune system for data analysis &quot; p. 143 – 150 , biosystems , no . 1 / 3 , vol. 55 . l. n. de castro and f. j. von zuben , ( 1999 ) &quot; artificial immune systems : part i -basic theory and applications &quot; , school of computing and electrical engineering , state university of campinas , brazil , no . dca-rt 01 / 99 . page web et liens de dipankar dasgupta . série des conférences icaris consacrées aux sia . page web et liens de leandro de castro . page web et liens de jon timmis . page web et liens de giuseppe nicosia . une bibliographie extensive sur les sia . une bibliographie de mémoire de recherche .
