le surapprentissage ou sur-ajustement ( en anglais « overfitting » ) est un problème pouvant survenir dans les méthodes mathématiques et informatiques d' apprentissage automatique . il est en général provoqué par un mauvais dimensionnement de la structure utilisée pour classifier . de par sa trop grande capacité à stocker des informations , une structure dans une situation de surapprentissage aura de la peine à généraliser les caractéristiques des données . elle se comporte alors comme une table contenant tous les échantillons utilisés lors de l' apprentissage et perd ses pouvoirs de prédiction sur de nouveaux échantillons . le surapprentissage s' interprète comme un apprentissage " par cœur " des données . il résulte souvent d' une trop grande liberté dans le choix du modèle . le figure ci-dessous illustre ce phénomène dans le cas d' une régression dans \ mathbb { r } ^ 2 . les points verts sont correctement décrits par une régression linéaire . si l' on autorise un ensemble de fonctions d' apprentissage plus grand , par exemple l' ensemble des fonctions polynomiales à coefficients réels , il est possible de trouver un modèle décrivant parfaitement les données d' apprentissage ( erreur d' apprentissage nulle ) . c' est le cas du polynôme d' interpolation de lagrange : il passe bien par tous les points verts mais n' a visiblement aucune capacité de généralisation . en rouge , les points de l' ensemble de test . en bleu , le polynôme d' interpolation de lagrange a une erreur d' apprentissage nulle mais est fortement affecté par le bruit de l' ensemble d' apprentissage et échoue à en dégager les caractéristiques . pour limiter ce genre de problèmes dans le cas des réseaux de neurones , on doit veiller à utiliser un nombre adéquat de neurones et de couches cachées . cependant , ces paramètres sont difficiles à déterminer à l' avance . pour détecter un surapprentissage , on sépare les données en deux sous-ensembles : l' ensemble d' apprentissage et l' ensemble de validation . l' ensemble d' apprentissage comme son nom l' indique permet de faire évoluer les poids du réseau de neurones avec par exemple une rétropropagation . l' ensemble de validation n' est pas utilisé pour l' apprentissage mais permet de vérifier la pertinence du réseau avec des échantillons qu' il ne connait pas . on peut vraisemblablement parler de surapprentissage si l' erreur de prédiction du réseau sur l' ensemble d' apprentissage diminue alors que l' erreur sur la validation augmente de manière significative . cela signifie que le réseau continue à améliorer ses performances sur les échantillons d' apprentissage mais perd son pouvoir de prédiction sur ceux provenant de la validation . pour avoir un réseau qui généralise bien , on arrête l' apprentissage dès que l' on observe cette divergence entre les deux courbes . on peut aussi diminuer la taille du réseau et recommencer l' apprentissage . les méthodes de régularisation comme le weight decay permettent également de limiter la spécialisation . une autre méthode permettant d' éviter le surapprentissage est d' utiliser une forme de régularisation . durant l' apprentissage , on pénalise les valeurs extrêmes des paramètres , car ces valeurs correspondent souvent à un surapprentissage . voir notamment la page rasoir d' ockham pour des phénomènes semblables au surapprentissage dans d' autres domaines .
