socrates ii est un programme d' échecs qui , en 1993 , a remporté le 23e championnat nord-américain des ordinateurs d' échecs ( naccc ) « socrates » [ 1 ] . il fonctionnait sur un pc ibm . ce fut la première et la seule fois qu' un programme fonctionnant sur un micro-ordinateur a remporté cet événement , terminant devant les précédents gagnants du concours deep thought et hitech . les auteurs du programme , don dailey et larry kaufman , ont renouvelé leur collaboration vingt ans plus tard pour créer le moteur d' échecs komodo .
