vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . un roboticien est un ingénieur , chercheur ou technicien spécialiste de la conception , de l' utilisation et de la programmation des systèmes automatisés ( ou robots ) .
