vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le rendu rovéal ( en anglais foveated imaging ) est un terme technique , utilisé en imagerie informatique , désignant une stratégie de calcul qui sert à optimiser l' affichage graphique . en réalité virtuelle , le principe serait de ne calculer précisément que la zone très réduite du champ de vision ( zone fovéal ) dans le but de libérer de la puissance de calcul de la machine , pour rendre la succession d' image plus fluide . l' objectif étant d' éviter l' effet de cinétose , en atteignant un nombre d' image par seconde suffisant ( ~ 60 à 90 images par seconde ) template : lien web , template : lien web .
