shrdlu a été l ’ un des premiers programmes informatiques de compréhension du langage naturel , développé par terry winograd au mit à partir de 1968-1970 . il était écrit en micro planner et en lisp et implémenté sur un ordinateur pdp-6 de dec équipé d ’ un terminal graphique dec . des ajouts ultérieurs , effectués dans les laboratoires d ’ infographie de l ’ université d&apos; utah , permirent d ’ ajouter un rendu 3d au « monde » de shrdlu . par la suite , winograd semble avoir pris ses distances avec shrdlu et le domaine de l ’ intelligence artificielle , convaincu que shrdlu constituait une impasse . le nom de shrdlu dérive de la séquence etaoin shrdlu , qui reflétait l ’ arrangement anglo-saxon des touches alphabétiques sur les machines linotypes , en fonction de leur fréquence décroissante en anglais . shrdlu est le meilleur logiciel qui permettait un dialogue interactif avec l ’ utilisateur , à base de termes en anglais . l ’ utilisateur demandait à shrdlu de déplacer divers objets dans un petit « monde de blocs » , qui contenait divers objets de base tels que des cubes , des cônes , des sphères etc. la particularité de shrdlu tenait à la combinaison de quatre idées simples qui , s ’ additionnant , rendaient la simulation de la « compréhension » beaucoup plus convaincante . l ’ une était qu ’ un monde au sens de shrdlu était si simple qu ’ un ensemble complet d ’ objets et de positions pouvait être décrit à partir d ’ une cinquantaine de mots à peine : des noms comme « bloc » ou « cône » , des verbes comme « poser sur » ou « déplacer vers » , et des adjectifs comme « gros » ou « bleu » . les combinaisons possibles de ces éléments de base du langage étaient très simples , et le programme pouvait assez facilement déterminer ce que l ’ utilisateur voulait dire . par un effet annexe de cette mémoire , et des règles originelles dont shrdlu était pourvu , le programme était en mesure de répondre à des questions sur ce qui était possible ou non dans le monde considéré . par exemple , shrdlu pouvait déduire que les cubes pouvaient être empilés en cherchant des exemples , mais pouvait aussi réaliser qu ’ il n&apos; était pas possible d&apos; empiler des pyramides , après l ’ avoir tenté . le « monde » contenait des règles de physique élémentaire susceptibles de faire s ’ écrouler les blocs , indépendamment de l ’ analyseur du langage . enfin , shrdlu pouvait aussi se rappeler les noms associés à des objets , ou à des arrangements d ’ objets . on pouvait par exemple définir un « clocher » comme étant une petite pyramide posée sur un grand parallélépipède ; shrdlu était dès lors en mesure de répondre à des questions sur les clochers dans le monde des blocs , et d ’ en construire de nouveaux . cette démonstration d ’ « intelligence artificielle » eut un succès retentissant . ceci conduisit d ’ autres chercheurs en ia à un optimisme excessif , bientôt reperdu lorsque des systèmes ultérieurs cherchèrent à affronter des situations plus réalistes , qui intégraient l ’ ambigüité et la complexité du monde réel . la poursuite des expériences dans le courant de shrdlu lui-même ont eu tendance à se focaliser sur la mise à disposition du programme d ’ une quantité d ’ information beaucoup plus importante pour lui permettre de tirer des conclusions , et ont conduit à des tentatives telles que cyc . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « shrdlu » ( voir la liste des auteurs ) .
