shape context , que l' on peut traduire par contexte de forme , est un algorithme de détection de caractéristique et un descripteur , présenté par des chercheurs de l' université de californie à berkeley pour la première fois en 2000template : chapitre . . il est utilisé dans le domaine de vision par ordinateur , pour des tâches de détection d' objet ou de reconnaissance de caractères . template : lien web . . l' algorithme a été testé sur la base de données mnist , avec de bonnes performances .
