vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . une servocommande est un système permettant de contrôler un mécanisme . il permet un contrôle très précis de la position . les servocommandes utilisent le principe de retour de force négatif ( negative feedback ) : la valeur électrique reçue est comparée à la position du système contrôlé , en utilisant un potentiomètre intégré par exemple , et la différence de valeur est amplifiée puis utilisée pour actionner un moteur qui va corriger l' erreur ( la différence ) . aéronautique : notamment sur les avions de grande taille , les efforts importants nécessaires pour déplacer les gouvernes des aéronefs nécessitent l' emploi de servocommandes . le pilote n' applique que des sollicitations très finement dosées pour actionner les gouvernes ou incliner les pales du rotor principal ou du rotor anti-couple au travers du plateau cyclique dans le cas de l' hélicoptère. et le roulis permettant l' inclinaison ( ailerons ) . mais aussi sur les volets hypersustentateurs pour augmenter la portance ( dispositif hypersustentateur ( flaps ) et bec de sécurité ( slats ) ) et les aérofreins pour augmenter la trainée ( spoilers ) .
