les « réseaux intelligents » sont des réseaux matériels de distributions de fluides ( électricité , eau , gaz , pétrole ... ) , et / ou d' information ( télécommunications ) qui ont été « augmentés » ( rendus intelligents ) par des systèmes informatiques , capteurs , interfaces informatiques et électromécaniques leur donnant des capacités d' échange bidirectionnel et parfois une certaine capacité d' autonomie en matières de calcul et gestion de flux et traitement d' information. les smart grids qui sont des réseaux de distribution d' électricité dits « intelligents » grâce à des technologies informatiques et de communication combinées de manière à optimiser la production , la distribution , la consommation . un smart grid vise à mieux mettre en relation l' offre et la demande entre les producteurs et les consommateurs d' électricitéque sont les smart grids ? , sur le site fournisseurs-electricite.com. les réseaux d' eau intelligents regroupent l' ensemble des systèmes permettant aux compagnies des eaux de surveiller et diagnostiquer les problèmes à distance et en continu . ils sont appliqués pour contrôler la consommation , détecter les canalisations défaillantes et anticiper les fuites d' eau . en plus , ils constituent une solution pour la surveillance de la qualité d' eau et la prévention des incidents survenus sur le réseau . ils permettent de manière générale des systèmes plus stables et décentralisés , moins vulnérables aux pannes de grande ampleur . ils permettent théoriquement ou permettront d' économiser de grandes quantité d' énergie en lissant les pointes de consommation et en diminuant les capacités de production en pointe qui sont les plus couteuses et les plus polluantes , de sécuriser le réseau et d' en réduire le coût . ils ont émergé dans le domaine de la téléphonie avec l' intelligent network ( in ) ; définissant des fonctions de pilotage automatisé des équipements du réseau téléphonique , en particulier des routage d' appels , qui a pour partie préfiguré le réseau internet . les réseaux électriques intelligents sont apparus aux interfaces des domaines de la production , de la distribution et de la facturation et gestion de l' énergie , en évoluant , notamment avec le concept de smart grid et grâce notamment aux courants porteurs en ligne . le concept de réseau intelligent s' est rapidement étendu à la communication , et aux systèmes de transport intelligent . de « nouveaux » réseaux intelligents semblent émerger avec les compteurs de gaz intelligent et des compteurs d' eau intelligents ( la télérelève de compteur d' eau n' étant qu' une première étape ) et plus généralement avec les concepts d' instrument intelligent , d' objet intelligent ou « augmentés » intégrés dans le web des objets . le prospectiviste américain jeremy rifkin parle aussi d' un « internet de l' énergie » dans la perspective de ce qu' il dénomme la troisième révolution industrielle . par des protocoles d' interopérabilité , ces réseaux tendent à s' interconnecter entre eux et via l' internet à de nombreux systèmes d' information et à se complexifier et s' enrichir ( « réalité augmentée » ) , avec le risque d' un effet big brother ou d' une forte dépendance au réseau global . certains voient là les prémisses de l' émergence d' un cerveau global , thème souvent traité par les auteurs de science-fiction . sogrid est un projet d' ambition mondiale , coordonné par stmicroelectronics et erdf avec le soutien de l' état ( via l' ademe dans le cadre des investissements d' avenir ) . il a été lancé en avril 2013sogrid : un projet industriel de grande ampleur pour le réseau du futur , lancé le 11 avril 2013 à toulouse . ce consortium réunit 10 partenaires pour construire une chaîne de communication fiable ( smart grid ) entre équipements connectés aux réseaux basse et moyenne tension ( via le réseau électrique grâce au protocole cpl ; courant porteur en ligne , grâce à une puce électronique de nouvelle génération communiquant avec les gestionnaires d' infrastructures via ses interfaces au réseau . cette puce sera testée sur des compteurs , capteurs , coupleurs , concentrateurs , intelligence logicielle ... il s' agit aussi de permettre l' intégration harmonieuse au réseau d' énergies renouvelables décentralisées et intermittentes et la connexion d' un nombre important de véhicules électriques , en équilibrant le réseau par la gestion en temps réel de l' effacement de consommation électrique de certains appareils , tout en localisation les défauts et pannes et pilotant à distance certaines modulation de puissance . toulouse métropole servira de zone-test avec 1000 usagers ( le so de sogrid signifie sud-ouest ) . sogrid doit bénéficier de 27 millions d ’ euros d' aides ( dont 12 de l' ademe ) et associer une centaine d' acteurs , chercheurs dont universitaires ( grenoble inp ( laboratoires g2elab et lig ) , laas-cnrs de toulouse , école polytechnique ( laboratoire d' informatique lix ) ... ) , pme ( trialog , lan ) et industriels ( dont nexans , sagemcom , landis + gyr , capgemini ) sur la période 2013-2015ademe ( 2013 ) , présentation de sogrid ( dossier de presse , pdf , 24p ) . albespy , c. ( 2010 ) . http : / / catherine.albespy.free.fr / freins et leviers de développement des réseaux et systèmes électriques intelligents ] .
