scikit-learn est une bibliothèque libre python dédiée à l' apprentissage automatique . elle est développée par de nombreux contributeurstemplate : lien web notamment dans le monde académique par des instituts français d' enseignement supérieur et de recherche comme inriatemplate : lien web et télécom paristech . elle comprend notamment des fonctions pour estimer des forêts aléatoires , des régressions logistiques , des algorithmes de classification , et les machines à vecteurs de support . elle est conçue pour s' harmoniser avec des autres bibliothèques libre python , notamment numpy et scipy . scikit-learn est écrit en python , avec quelques algorithmes essentiels écrits en cython pour optimiser les performances . les machines à vecteurs de support sont réalisés par un emballage cython autour de libsvm .
