la reconnaissance optique de caractères ( roc ) , en anglais optical character recognition ( ocr ) , ou océrisation , désigne les procédés informatiques pour la traduction d&apos; images de textes imprimés ou dactylographiés en fichiers de texte . un ordinateur réclame pour l&apos; exécution de cette tâche un logiciel d&apos; ocr . celui-ci permet de récupérer le texte dans l&apos; image d&apos; un texte imprimé et de le sauvegarder dans un fichier pouvant être exploité dans un traitement de texte pour enrichissement , et stocké dans une base de données ou sur un autre support exploitable par un système informatique . la première machine d&apos; ocr fut créée par gustav tauschek , un ingénieur allemand , en 1929 . elle contenait un détecteur photosensible qui pointait une lumière sur un mot lorsqu ’ il correspondait à un gabarit contenu dans sa mémoire . en 1950 , frank rowlett , qui avait cassé le code diplomatique japonais purple , demanda à david shepard , un cryptanalyste de l&apos; afsa ( prédécesseur de la nsa américaine ) , de travailler avec louis tordella pour faire à l&apos; agence des propositions de procédures d&apos; automatisation des données . la question incluait le problème de la conversion de messages imprimés en langage machine pour le traitement informatique . shepard décida qu&apos; il devait être possible de construire une machine pour le faire , et , avec l&apos; aide de harvey cook , un ami , construisit « gismo » dans son grenier pendant ses soirées et ses week-ends . le fait fut rapporté dans le washington daily news du 27 avril 1951 et dans le new york times du 26 décembre 1953 après le dépôt du brevet numéro 2 663 758 . shepard fonda alors intelligent machines research corporation ( imr ) , qui livra les premiers systèmes d&apos; ocr au monde exploités par des sociétés privées . le premier système privé fut installé au reader&apos; s digest en 1955 , et , de nombreuses années plus tard , fut offert par le readers digest au smithsonian , où il fut mis en exposition . les autres systèmes vendus par imr à la fin des années 1950 comprenaient un lecteur de bordereau de facturation à l&apos; ohio bell telephone company et un numériseur ( scanner de documents ) à l&apos; us air force pour la lecture et la transmission par télex de messages dactylographiés . ibm et d&apos; autres utilisèrent plus tard les brevets de shepard . depuis 1965 , la poste des états-unis utilise pour trier le courrier des machines ocr dont le principe de fonctionnement a été imaginé par jacob rabinow , un inventeur prolifique . la poste canadienne utilise des systèmes ocr depuis 1971 . les systèmes ocr lisent le nom et l&apos; adresse du destinataire au premier centre de tri automatisé , et impriment sur l&apos; enveloppe un code-barres fondé sur le code postal . les lettres n&apos; ont plus qu&apos; à être triées dans les centres suivants par des trieuses moins coûteuses qui n&apos; ont qu&apos; à lire le code-barres . pour éviter toute interférence avec l&apos; adresse lisible qui peut se trouver n&apos; importe où sur la lettre , une encre spéciale est utilisée , qui est clairement visible sous une lumière uv . cette encre semble orange dans des conditions d&apos; éclairage normales . il fallut attendre 1974 pour qu ’ un scientifique rassemble ces nouvelles connaissances dans une technologie qui permettrait aux aveugles de lire des documents enregistrés sur un support informatique . on sort du domaine précis de la reconnaissance optique de caractère pour l ’ appliquer en utilisant de nouvelles technologies . pour cela , ce scientifique , du nom de ray kurzweil , créa un synthétiseur vocal pour « dire » le texte et améliora les procédés de numérisation . en 1976 , le prototype fut fini , et pour l ’ anecdote , c ’ est stevie wonder qui finança le projet . le début de la commercialisation de la « reading machine » eut lieu en 1978 . deux ans plus tard , xerox acheta la société . les premiers systèmes avaient besoin d&apos; un « apprentissage » ( la collecte d&apos; échantillons connus pour chaque caractère ) pour lire une police de caractères donnée . mais aujourd&apos; hui , il est courant de trouver des systèmes « intelligents » qui peuvent reconnaître la plupart des polices avec un haut niveau de précision &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire . un système ocr part de l&apos; image numérique réalisée par un scanner optique d&apos; une page ( document imprimé , feuillet dactylographié , etc. ) , ou un appareil photo numérique , et produit en sortie un fichier texte en divers formats ( texte simple , formats de traitements de texte , xml ... , par exemple le format standardisé alto ) . certains logiciels tentent de conserver l&apos; enrichissement du texte ( corps , graisse et police ) ainsi que la mise en page , voire de rebâtir les tableaux et d&apos; extraire les images . certains logiciels comportent , en outre , une interface pour l&apos; acquisition numérique de l&apos; image . jusqu&apos; à une date récente , le fonctionnement des systèmes ocr performants était peu connu car protégé par le secret industriel ; les logiciels open-source disponibles ( ex : gocr ) étant plutôt l&apos; œuvre d&apos; amateurs . la publication en open-source de systèmes performants ( en particulier tesseract en 2006 ) a quelque peu changé cette situation . préanalyse de l&apos; image : le but est d&apos; améliorer éventuellement la qualité de l&apos; image . ceci peut inclure le redressement d&apos; images inclinées ou déformées , des corrections de contraste , le passage en mode bicolore ( noir et blanc , ou plutôt papier et encre ) , la détection de contours . segmentation en lignes et en caractères ( ou analyse de page ) : vise à isoler dans l&apos; image les lignes de texte et les caractères à l&apos; intérieur des lignes . cette phase peut aussi détecter le texte souligné , les cadres , les images . classification par caractéristiques ( features ) : une forme à reconnaître est représentée par un vecteur de valeurs numériques - appelées features en anglais - calculées à partir de cette forme . le nombre de features est de l&apos; ordre de 100 à 300 . si les features sont bien choisies , une classe de caractères ( par exemple l&apos; ensemble des a majuscules ) sera représentée par un « nuage » contigu de points dans l&apos; espace vectoriel des features . le rôle du classificateur est de déterminer à quel nuage ( donc à quelle classe de caractères ) la forme à reconnaitre appartient le plus vraisemblablement . la classification fait généralement appel à divers types de réseaux de neurones artificiels entrainés sur de vastes bases de formes possibles . méthodes métriques : consistent à comparer directement la forme à reconnaître , au moyen d&apos; algorithmes de distance , avec un ensemble de modèles appris . ce type de méthode est peu utilisé et peu valorisé par les chercheurs , car souvent plus naïf et vraisemblablement moins efficace que les méthodes à base de features . méthodes statistiques : dans le domaine de la reconnaissance d&apos; écriture manuscrite , il est fréquemment fait appel aux méthodes probabilistes / statistiques comme les chaînes de markov . post-traitement utilisant des méthodes linguistiques et contextuelles pour réduire le nombre d&apos; erreurs de reconnaissance : systèmes à base de règles , ou méthodes statistiques basées sur des dictionnaires de mots , de syllabes , de n-grammes ( séquences de caractères ou de mots ) . dans les systèmes industriels , des techniques spécialisées pour certaines zones de texte ( noms , adresses postales ) peuvent utiliser des bases de données pour éliminer les solutions incorrectes . génération du format de sortie , avec la mise en page pour les meilleurs systèmes . un problème particulièrement ardu pour les ordinateurs et les humains est celui des anciens registres religieux des baptêmes et des mariages , qui contiennent surtout des noms , où les pages peuvent être endommagées par le temps , l&apos; eau ou le feu , et les noms peuvent être obsolètes ou écrits selon d&apos; anciennes graphies . les techniques informatiques de traitement de l&apos; image peuvent aider les humains dans la lecture de textes extrêmement difficiles , comme le palimpseste d&apos; archimède ou les manuscrits de qumrân . des approches coopératives où les ordinateurs assistent les humains et vice-versa constituent un domaine de recherche intéressant . la reconnaissance de caractère est un domaine actif de recherche pour la science informatique depuis la fin des années 1950 . au début , on pensait qu&apos; il s&apos; agissait d&apos; un problème facile , mais il apparut qu&apos; il s&apos; agissait d&apos; un sujet beaucoup plus intéressant . il faudra encore de nombreuses décennies aux ordinateurs , s&apos; ils y parviennent un jour , pour lire tous les documents avec la même précision que les êtres humains . logiciels libreslibres , sous licences gnu gpl ou apache . moredata , logiciel freeware qui emploie tessnet ( windows ) . moredatafast ( windows ) . reconnaissance de l ’ imprimé , h 1348 , par philippe lefèvre , éditions techniques de l ’ ingénieur .
