vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le robot berenson est un robot développé par l ’ anthropologue denis vidal de l ’ ird ( ird - urmis / paris-diderot ) et le roboticien philippe gaussier du laboratoire etis ( équipes de traitement de l ’ information et des systèmes - umr cnrs 8051 ) à propos du robot berenson : anthropologie et robotique. avec le soutien de la fondation des sciences du patrimoine : patrima , du laboratoire etis ( ensea ) , de l ’ université de cergy-pontoise , du cnrs umr 8051 , de l ’ ird-urmis , de l ’ université paris diderot et de partenering 3.0 . le robot berenson est capable d' avoir des émotions devant des œuvres d' art « berenson , le robot amateur d' art » , france 3 , 21 juin 2012 . . il a été développé dans le cadre d' un projet de recherche sur un modèle d' apprentissage de l' émergence d' une forme d' esthétique artificielle d' une machine et permet aussi d' interroger d' un point de vue anthropologique le regard que l' on peut porter sur une œuvre d' art. le robot a été présenté au musée du quai branly du 14 au 22 avril 2012 « projets collaboratifs » sur le site du musée du quai branly. et les 18 et 19 mai 2013 « week-end spécial nuit des musées » sur le site du musée du quai branly. sur le plateau des collections .
