vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . le raisonnement automatisé est un domaine de l' informatique consacré à la compréhension des différents aspects du raisonnement de manière à permettre la création de logiciels qui permettraient aux ordinateurs de " raisonner " de manière automatique , ou presque . il est considéré habituellement comme un sous-domaine de l' intelligence artificielle , mais possède aussi de fortes connexions avec l' informatique théorique et même la philosophie . les sous-domaines les plus développés du raisonnement automatisé sont probablement l' assistant de preuve ( qui en pratique se trouve être plus pragmatique mais moins automatisé que sa théorie ) , la démonstration automatique de théorèmes et la vérification de preuve ( procédé qui garantit un raisonnement correct en se basant sur l' axiome selon lequel les hypothèses fournies sont justes [ réf. souhaitée ] catégorie : article à référence souhaitée ) . cependant , un travail énorme a été fourni dans le raisonnement par analogie , induction et abduction . d' autres sujets importants sont aussi le raisonnement sous les contraintes de l' incertitude et le raisonnement non-monotone . une partie importante du raisonnement sous la contrainte de l' incertitude est l' argumentation , sous des contraintes de minimalité et de cohérence , appliquée au sommet des déductions automatisées tout ce qu' il y a de plus standard . le système d' oscar de john pollock est un exemple d' argumentation automatisée bien plus spécifique qu' un " simple " assistant de preuve de théorème . l' argumentation formelle est un sous-domaine de l' intelligence artificielle . les outils et techniques du raisonnement automatisé incluent les logiques et les calculs classiques de la preuve automatique de théorème , mais aussi la logique floue , l' inférence bayésienne , le raisonnement par le principe d' entropie maximale et un grand nombre de techniques ad-hoc moins formelles . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « automated reasoning » ( voir la liste des auteurs ) .
