vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) . les entreprises étant sujet à controverse , n ’ oubliez pas d ’ indiquer dans l ’ article les critères qui le rendent admissible . saitek ( anciennement scisys ) fut le premier fabricant de jeux d' échecs électroniques à utiliser ses propres microcontrôleurs . en 1978 , peter auge et eric winkler se rencontrent pour produire des jeux d' échecs électroniquesles dix premières années de scisys http : / / www.chesscomputeruk.com / html / scisys _ and _ novag _ _ _ the _ early _ y.html template : en . en 1979 , les deux partenaires se séparent et eric winkler fonde la société scisys ( peter auge continue avec sa société novag ) . en décembre 1983 , garry kasparov signe un contrat de publicité avec scisys . kasparov apporte une très bonne image de marque , surtout à partir de novembre 1985 , quand il devient le plus jeune ( 22 ans ) champion du monde d' échecs en battant anatoly karpov . en 1987 , scisys crée la filiale saitek . puis , progressivement la marque devient saitek . elle rachète l' entreprise française transecom . en 1993 , saitek entre dans le marché des contrôleurs de jeu pour pc , et est depuis devenu 2e constructeur mondialtemplate : en historique sur le site officiel . en novembre 2007 , mad catz interactive rachète saitek . en septembre 2016 , logitech rachète saitek pour 13 millions de dollars .
