en statistiques , la technique de rétropropagation du gradient est une méthode qui permet de calculer le gradient de l' erreur pour chaque neurone d' un réseau de neurones , de la dernière couche vers la première . de façon abusive , on appelle souvent technique de rétropropagation du gradient l' algorithme classique de correction des erreurs basé sur le calcul du gradient grâce à la rétropropagation et c' est cette méthode qui est présentée ici . en vérité , la correction des erreurs peut se faire selon d' autres méthodes , en particulier le calcul de la dérivée seconde . cette technique consiste à corriger les erreurs selon l' importance des éléments qui ont justement participé à la réalisation de ces erreurs . dans le cas des réseaux de neurones , les poids synaptiques qui contribuent à engendrer une erreur importante se verront modifiés de manière plus significative que les poids qui ont engendré une erreur marginale . ce principe fonde les méthodes de type algorithme du gradient , qui sont efficacement utilisées dans des réseaux de neurones multicouches comme les perceptrons multicouches . l' algorithme du gradient a pour but de converger de manière itérative vers une configuration optimisée des poids synaptiques . cet état peut être un minimum local de la fonction à optimiser et idéalement , un minimum global de cette fonction ( dite fonction de coût ) . normalement , la fonction de coût est non linéaire au regard des poids synaptiques . elle dispose également d' une borne inférieure et moyennant quelques précautions lors de l' apprentissage , les procédures d' optimisation finissent par aboutir à une configuration stable au sein du réseau de neurones . les méthodes de rétropropagation du gradient firent l' objet de communications dès 1975 ( werbos ) , puis 1985 ( parker et lecun ) , mais ce sont les travaux de rumelhart , hinton et williams en 1986 qui suscitèrent le véritable début de l' engouement pour cette méthodepatrick van der smagt , an introduction to neural networks , 1996 , page 33 . . dans le cas d' un apprentissage supervisé , des données sont présentées à l' entrée du réseau de neurones et celui-ci produit des sorties . la valeur des sorties dépend des paramètres liés à la structure du réseau de neurones : connectique entre neurones , fonctions d' agrégation et d' activation ainsi que les poids synaptiques . les différences entre ces sorties et les sorties désirées forment des erreurs qui sont corrigées via la rétropropagation , les poids du réseau de neurones sont alors changés . la manière de quantifier cette erreur peut varier selon le type d' apprentissage à effectuer . en appliquant cette étape plusieurs fois , l' erreur tend à diminuer et le réseau offre une meilleure prédiction . il se peut toutefois qu' il ne parvienne pas à échapper à un minimum local , c' est pourquoi on ajoute en général un terme d' inertie ( momentum ) à la formule de la rétropropagation pour aider l' algorithme du gradient à sortir de ces minimums locaux . la propagation vers l' avant se calcule à l' aide de la fonction d' activation g , de la fonction d' agrégation h ( souvent un produit scalaire entre les poids et les entrées du neurone ) et des poids synaptiques \ vec { w } _ { jk } entre le neurone x _ k ^ { ( n-1 ) } et le neurone x _ j ^ { ( n ) } . attention au passage à cette notation qui est inversée , \ vec { w } _ { jk } indique bien un poids de k vers j. on voit qu' en définissant la suite des e ^ { ( n ) } _ i comme nous l' avons fait , on peut facilement obtenir la dérivée de l' énergie par rapport aux poids synaptiques d' un neurone à distance n-l de la sortie . l' algorithme présenté ici est de type « online » , c' est-à-dire que l' on met à jour les poids pour chaque échantillon d' apprentissage présenté dans le réseau de neurones . une autre méthode est dite en « batch » , c' est-à-dire que l' on calcule d' abord les erreurs pour tous les échantillons sans mettre à jour les poids ( on additionne les erreurs ) et lorsque l' ensemble des données est passé une fois dans le réseau , on applique la rétropropagation en utilisant l' erreur totale . cette façon de faire est préférée pour des raisons de rapidité et de convergence . l' algorithme est itératif et la correction s' applique autant de fois que nécessaire pour obtenir une bonne prédiction . il faut cependant veiller aux problèmes de surapprentissage liés à un mauvais dimensionnement du réseau ou un apprentissage trop poussé. avec \ alpha un paramètre compris entre 0 et 1.0 . il a été découvert un phénomène biologique équivalent à la rétropropagation d' information dans les réseaux de neurones : c' est la rétropropagation neuronale .
