robert elias schapire est professeur et chercheur en informatique . il a été professeur à l' université de princeton , puis est passé chez microsoft . son travail est centré autour de l' apprentissage automatique . il est connu pour son travail avec yoav freund sur l' algorithme adaboost qui leur a valu le prix gödel en 2003 , et le prix paris kanellakis en 2004 . ronald rivest fut son directeur de thèsepage du mathematical genealogy project . il a été élu à l' académie nationale d' ingénierie des états-unis en 2014template : lien web . . son travail est centré autour de l' apprentissage automatique . il est connu pour son travail avec yoav freund sur l' algorithme adaboost qui leur a valu le prix gödel en 2003 , et le prix paris kanellakis en 2004 .
