la technique du groupe nominal ( abrégée tgn ) est un processus de groupe impliquant l&apos; identification des problèmes , la production de solution , et la prise de décisiontemplate : article . elle peut être utilisée dans des groupes de différentes tailles , qui veulent prendre leur décision rapidement , par exemple un vote , mais qui veulent la prise en compte des opinions de chacun ( par opposition au vote traditionnel , où seul le plus grand groupe est considéré ) template : article . le procédé de dépouillement est la différence . tout d&apos; abord , chaque membre du groupe donne son point de vue sur sa solution , accompagné d&apos; une brève explication . ensuite , des solutions doubles sont éliminés de la liste de l&apos; ensemble des solutions , puis les membres procèdent alors à un classement des solutions , 1re , 2e , 3e , 4e , et ainsi de suite . dans la méthode de base , les numéros de chaque solution reçus sont additionnés , et la solution la plus haute ( à savoir la plus favorisée ) du classement total est sélectionné comme la décision finale . il existe des variations sur la façon dont on utilise cette technique . cette technique a été développée à l&apos; origine par andré delbecq et andrew h. van de ven , delbecq a. l. , vandeven a. h. , and gustafson d. h. , ( 1975 ) . &quot; group techniques for program planning : a guide to nominal group and delphi processes &quot; , glenview , illinois : scott foresman and company . , et a été appliqué à l&apos; éducation des adultes de la planification du programme par vedrosvedros k. r. , ( 1979 ) . &quot; the nominal group technique is a participatory , planning method in adult education &quot; , ph.d. dissertation , florida state university , tallahassee . , et a également été utilisé comme une technique dans la conception de programmes dans les établissements scolairestemplate : article , template : article , template : article , template : article . la tgn a montré une amélioration dans plusieurs dimensions de l&apos; efficacité de prise de décision dans un groupe . le fait d&apos; exiger que les individus du groupe écrivent leurs idées en silence et de manière séparé augmente le nombre de solutions générées par ce groupe , . ainsi , plus il y aura de solutions proposées , plus les décisions prises seront de qualité , template : article . ces résultats sont cohérents avec une étude de 1958template : article qui a révélé que , en réponse à trois problèmes différents , exigeant une certaine créativité , le nombre d&apos; idées produites par des « groupes nominaux » ( dont les membres travaillaient en fait seul ) était supérieur au nombre d&apos; idées produites par les autres groupes réels . les idées générées par les groupes nominaux et réels ont été évalués sur leurs qualités et originalité : les groupes nominaux ont obtenu les meilleurs notes sur ces deux critères . lorsque certains membres du groupe sont beaucoup plus bruyants que d&apos; autres . lorsque certains membres du groupe réfléchissent mieux en silence . lorsque certains membres du groupe ne participent pas . lorsque le groupe produit avec difficulté des idées . lorsque tout ou partie des membres du groupe sont nouveau . lorsque la question est controversée ou il y a un conflit . introduction et explication : explication du but et de la procédure de la réunion . imagination silencieuse d&apos; idées : une feuille est fournis à chaque membre , avec la question à traiter . on demande alors d&apos; écrire toutes les idées qui viennent à l&apos; esprit . pendant cette période , les membres n&apos; ont le droit de communiquer leurs idées avec d&apos; autres . cette étape dure environ 10 minutes . partage des idées : il faut ensuite noter chaque idée sur un tableau prononcés par les membres . le processus se poursuit jusqu&apos; à ce que toutes les idées ont été présentées . le débat sur celles-ci n&apos; a pas encore lieu à ce stade . les participants sont encouragés à écrire de nouvelles idées durant le partage des autres . cette étape peut prendre 15 à 30 minutes . discussion de groupe : les participants sont invités à demander des explications verbales ou de plus amples détails à propos de l&apos; une des idées . il est important de veiller à ce que le processus soit aussi neutre que possible , en évitant le jugement et la critique . cette étape dure 30-45 minutes . vote et classement : cela implique la hiérarchisation des idées en fonction de la question initiale . après le processus de vote et de classement , des résultats immédiats en réponse à la question sont à disposition des membres . le nombre de réunions de groupes nominaux qui se tiendront dépendra de la nature de la question et de la capacité des membres à résoudre le problème . un avantage majeur de la tgn est d&apos; éviter deux problèmes provoqués par les interactions du groupe . premièrement , certains membres peuvent être trop timides pour proposer leurs idées . deuxièmement , certains membres peuvent avoir peur de créer des conflits au sein du groupe . la tgn surmonte ces problèmes ( par exempletemplate : article , ) . la tgn a l&apos; avantage de ne pas discriminer certains membres du groupe en particulier , et peut alors être une technique de gain de temps . un inconvénient majeur de la tgn est que la méthode manque de souplesse en étant capable de traiter avec un seul problème à la fois . en outre , il doit y avoir une certaine conformité de la part des membres impliqués dans cette méthode . tout le monde doit se sentir à l&apos; aise avec la structure concernée . un autre inconvénient est la quantité de temps nécessaire pour préparer l&apos; activité , en effet , cette technique ne laisse pas de place à la spontanéité . le processus peut sembler alors trop mécanique . nancy r. tague ( 2004 ) the quality toolbox , second edition , asq quality press , pages 364-365 . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « nominal group technique » ( voir la liste des auteurs ) .
