vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . la vision par ordinateur ( aussi appelée vision artificielle ou vision numérique ) est une branche de l&apos; intelligence artificielle dont le principal but est de permettre à une machine d&apos; analyser , traiter et comprendre une ou plusieurs images prises par un système d&apos; acquisition ( par exemple : caméras , etc. ) template : lien archive , refrobot . . une approche consiste à tenter d&apos; imiter la vision humaine ou animale ( ex. : vision à larges champs de certains oiseaux , de certains insectes par exemple dotés d&apos; yeux à facettes par exemple , ou vision nocturne … ) par le truchement de composants électroniques . cette manière de procéder peut être perçue comme un traitement des données visuelles par le biais de modèles fondés sur la géométrie , la physique , la biologie , les statistiques et la théorie d ’ apprentissage . la vision par ordinateur a aussi été décrite comme une initiative dans l&apos; automatisation et l ’ intégration d ’ une vaste gamme de processus et de modèles sur la perception visuelle . les applications vont de la vision industrielle ( par exemple dans l ’ industrie de fabrication de bouteilles ) , à la recherche dans le domaine de l ’ intelligence artificielle et des ordinateurs ou robots capables de « comprendre » le monde qui les entoure . la vision par ordinateur et la vision industrielle sont des domaines qui se croisent ou se confondent assez souvent . la vision industrielle fait plutôt référence à une combinaison de techniques d&apos; analyse d ’ image automatique , de mise en correspondance , de traitement de l&apos; image acquise par caméra ( éventuellement stéréoscopique ) et de technologies d&apos; acquisition d&apos; image , par exemple , pour inspecter des objets ou des lieux , de façon automatique , afin d&apos; orienter des robots ou de permettre le déroulement d&apos; un processus industriel . dans les deux cas , l&apos; image est parfois acquise dans des gammes de longueur d&apos; onde que l&apos; homme ne perçoit pas ( infra-rouge , ultraviolet , rayon x , etc. ) ou à travers une paroi et parfois par des capteurs spéciaux , par exemple adaptés à des milieux extrêmes tels que l&apos; intérieur de certaines installations nucléaires , fours industriels , accélérateur de particule , etc. ) . en tant que discipline scientifique , la vision par ordinateur traite de la théorie qui se trouve derrière les systèmes de traitement de l&apos; information ( information contenue dans les images ou pouvant être déduite d&apos; une analyse plus contextuelle ) . les données extraites le sont sous différentes formes : séquences vidéo , vues depuis différentes caméras , données multidimensionnelles provenant d&apos; un scanner ( scanner médical ou industriel ) . inspection automatique , p. ex. dans des domaines de production . on considère comme sous-domaines de la vision par ordinateur la reconstruction de scène , la détection d ’ événements , la détection d&apos; intrusion , le match moving , la reconnaissance d&apos; objets , l ’ estimation de mouvement , ainsi que certaines formes d&apos; apprentissage automatique , d&apos; indexation , de restauration d&apos; image , etc. dans la plupart des applications pratiques de la vision par ordinateur , les ordinateurs sont préprogrammés pour effectuer une certaine tâche , mais les méthodes fondées sur l ’ apprentissage sont de plus en plus populaires . les problèmes posés par la modélisation de la vision sont loin d&apos; être résolus . reconnaissance de formes &amp; localisation : la reconnaissance de forme consiste en l&apos; apprentissage d&apos; une forme de référence suivie de sa recherche dans une image . cette technique peut être utilisée afin de vérifier la conformité d&apos; une forme ou bien afin de localiser une forme dans le but de faire un recalage . vérification de caractères ( ocv ) : cette technique consiste à vérifier si la chaîne de caractères présente dans une image est bien conforme à la chaîne de référence . ne pas confondre avec ocr . reconnaissance optique de caractères : contrairement à l&apos; ocv , ici il n&apos; existe pas de chaîne de référence . l&apos; image est analysée afin de déterminer quelle chaîne de caractères s&apos; y trouve . mesure : à partir de l&apos; image d&apos; un objet , il est possible de mesurer sa taille en pixels . si le système dispose d&apos; un étalonnage , il sera alors aussi en mesure de donner un résultat en unités réelles telles que le millimètre , le pouce ...
