la vision industrielle est l&apos; application de la vision par ordinateur aux domaines industriels de production et de recherche . les productions de masse à haute cadence , le souci constant d&apos; amélioration de la qualité et la recherche de gain économique poussent de plus en plus les industriels à automatiser les moyens de production . la vision industrielle est une réponse à ces préoccupations pour les opérations de contrôles de la production . en effet les machines de vision industrielle permettent un contrôle de la production à haute cadence et assurent une bonne répétabilité du contrôle ( à la différence d&apos; un opérateur , une machine n&apos; est jamais fatiguée et ses critères de décision ne varient pas ) . la vision industrielle peut aussi être utilisée pour gérer des flux d ’ objets . par exemple la lecture optique d ’ un code à barres ou d ’ une adresse postale sur un colis pour l ’ orienter dans un centre de tri . ou encore le tri de pommes par couleurs différentes avant emballage . enfin la vision industrielle peut être un moyen de guidage pour un système mobile autonome ( comme un robot ) lorsque ses mouvements ne peuvent pas être déterminés par avance comme la préhension d&apos; objets sur un tapis roulant . une caméra est alors embarquée sur la tête du robot et permet le positionnement de celui-ci au point désiré . typiquement la vision industrielle consiste à prendre une ou plusieurs images de l ’ objet à contrôler ou visualiser . les images sont obtenues grâce à une ou plusieurs caméras . ensuite les images sont numérisées pour être utilisables par un logiciel de traitement d ’ image le plus souvent dédié au contrôle considéré . le traitement de l ’ image ayant été réalisé une décision est prise par rapport à des critères prédéfinis et une action est effectuée . par exemple ayant constaté l ’ absence du capuchon sur un stylo , ce dernier est éjecté de la chaîne et subira une opération différente des stylos ayant leur capuchon . c&apos; est ce que l&apos; on pourrait appeler la vision &apos; classique &apos; . la vision dans un plan est la plus répandue et la mieux maitrisée sur le marché aujourd&apos; hui . on peut trouver des caméras 2d en niveaux de gris ou en couleur . ces caméras peuvent être linéaires ou matricielle . la vision en trois dimensions est une technique en plein développement technologique et en plein essor . le principe peut être résumé de façon simpliste comme suit . un faisceau laser ( rouge le plus souvent ) est projeté sur l&apos; objet à contrôler , une caméra matricielle placée à environ 45 ° par rapport au plan ( laser ; objet ) prend une photo de la trace laser sur l&apos; objet . des calculs géométriques basés sur le principe de triangulation permettent , en étudiant la courbure de la trace laser , de modéliser l&apos; objet considéré en 3d . cette technique peut aussi être réalisée en projetant une série de franges sur l&apos; objet . le problème alors est que l&apos; objet ne doit pas être trop absorbant ( couleur sombre ) car les franges ne sont alors plus visibles en lumière blanche . parfois la différence de température des zones d&apos; un objet peut faire apparaitre des zones de défaut ( paroi plus mince ... ) qui ne seraient pas détectées avec une caméra classique . parfois il est nécessaire d&apos; effectuer un contrôle non destructif d&apos; un produit . une machine de vision intégrant un rayon x est une solution . une carte interface entre l&apos; ordinateur et la caméra pour numériser les images ( aussi connu sous le nom de &quot; frame grabber &quot; en anglais et &quot; carte d&apos; acquisition vidéo &quot; en français ) . aujourd ’ hui de plus en plus de caméras ont la possibilité de numériser l&apos; image immédiatement , ce qui permet de les brancher directement sur un bus de communication ( tcp-ip , usb , ieee-1394 etc ) . on nomme faux rejets ou pseudo rejets ( en anglais false positive ) les objets qui subissent une décision erronée par le système de vision industrielle . par exemple une balle verte est orientée dans le conteneur des balles rouges car elle a été vue rouge par le système de vision . les machines de vision sont très sensibles aux variations des processus en amont d ’ elles ( bien que certaines variations connues au développement de la machine peuvent être prises en compte par celle-ci ) . lorsqu ’ un des processus à l ’ amont de la machine de vision subit une modification anormale on constate dans la plupart des cas que le taux de faux rejets augmente . des alarmes peuvent être paramétrées pour informer les opérateurs de l ’ augmentation du taux de rejet . les opérateurs peuvent alors en utilisant leur connaissance du processus identifier le sous processus qui pose problème . par exemple sur une ligne de production de stylos à bille . si la machine de vision rejette un taux anormal de stylos sans leur capuchon , alors on peut en déduire que la machine déposant le capuchon sur le stylo est déréglée . les machines de vision peuvent aussi servir indirectement à évaluer la qualité des pièces d ’ un fournisseur lorsqu ’ elles sont indirectement contrôlées après assemblage . prenons encore l ’ exemple des stylos à bille : si le capuchon du stylo doit être noir et que le fournisseur a livré des capuchons verts au milieu des noirs cela sera sans doute détecté par la caméra lors par exemple de son seuillage des niveaux de gris .
