en robotique , le zero-tilting moment point ( zmp ) est un point dynamique caractéristique utilisé en locomotion , et plus particulièrement pour la locomotion des robots humanoïdes . il représente les points dans l' espace où le moment des forces de contact a deux de ses trois coordonnées nulles , ce qui correspond à une condition de non-basculement par rapport à un plan ( par exemple le plan du sol ) . la notion de zmp a été présentée pour la première fois par miomir vukobratović au troisième congrès de l' union pour la mécanique théorique et appliquée qui se tenait à moscou en janvier 1968 . le terme « zero moment point » fit son apparition dans des travaux publiés pendant les années qui suivirent . l' intérêt pour le zmp prit son essor dans les années 1990 , alors que les roboticiens l' appliquaient avec succès aux lois de contrôle pour la marche bipède . le modèle séminal qui permit ces développements est celui du pendule inversé : le haut du corps ayant une masse plus importante que les jambes , la marche consiste en première approximation au mouvement d' un pendule inversé , c' est-à-dire une masse reliée à une base mobile par une tige de masse nulle ( le modèle " cart " ) . la masse en question représente le centre de gravité du robot , la tige sa jambe d' appui , et le point de base mobile n' est autre que le zmp . ce modèle fut appliqué avec succès aux robots hrp-2template : article et hrp-4c . il se reconnaît par leur démarche particulière où le centre de gravité reste à hauteur constante . les équations de newton-euler s' écrivent alors de façon torsorielle : { \ cal t } ^ { gi } + { \ cal t } ^ c = \ boldsymbol { 0 } . on utilise cette formule en pratique pour calculer le zmp à partir de mesures par un capteur de force ou une centrale inertielle . article détaillé : centre de pression. horizontal , le cop et le zmp coïncidenttemplate : article . la figure ci-contre représente le centre de gravité g , le centre de pression du contact pied-droit c ainsi qu' un zmp z. les points z et c sont toujours alignés sur l' axe inertiel \ delta ^ { gi } . ce dernier ne passe pas nécessairement par le centre de gravité , à moins que le robot ne conserve son moment angulaire ( \ dot { l } _ g = 0 ) , ce qui est une hypothèse de travail courante en locomotiontemplate : article . articles détaillés : surface de sustentation et centre de pression . critère de non-basculement : pendant la marche sans basculement , le zmp est situé à l' intérieur de la surface de sustentation , définie comme enveloppe convexe des points d' appui . ce critère est le plus fréquemment utilisé pour la marche des robots humanoïdes sur sol plat , template : article .
