pour améliorer la vérifiabilité de l&apos; article , merci de citer les sources primaires à travers l&apos; analyse qu&apos; en ont faite des sources secondaires indiquées par des notes de bas de page ( modifier l&apos; article ) . toby walsh est professeur en intelligence artificielle au nictatemplate : lien web . ( national ict australia , principal pôle de recherche australien en technologies de l&apos; information et de la communication ) et à l&apos; université de nouvelle-galles du sud. il a été directeur scientifique du nicta , et a obtenu une maîtrise universitaire en physique théorique et en mathématiques à l&apos; université de cambridge , ainsi qu&apos; une maîtrise ès sciences et un doctorat en intelligence artificielle de l&apos; université d ’ édimbourg . il est reconnu pour ses contributions dans les domaines de la programmation par contraintes et des problèmes sat . il a occupé des postes de recherche en angleterre , écosse , irlande , france , italie , suède et australie . il est actuellement en poste au sein du conseil exécutif de l&apos; association for the advancement of artificial intelligencetemplate : lien web . . walsh a été rédacteur en chef du journal of artificial intelligence researchtemplate : lien web. et de ai communications . il a tenu plusieurs cycles de conférences dans le domaine de l&apos; intelligence artificielle , dont l&apos; international joint conference on artificial intelligencetemplate : lien web . . template : lien web pour ses « contributions significatives et régulières dans le domaine de l&apos; intelligence artificielle » . en 2008 , il a été élu compagnon de l&apos; association for the advancement of artificial intelligencetemplate : lien web pour des « contributions significatives et régulières dans le domaine de la déduction automatisée et de la programmation par contrainte , et pour services extraordinaires rendus à la communauté de l&apos; intelligence artificielle » . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « toby walsh » ( voir la liste des auteurs ) .
