la théorie du renversement ou théorie des renversements psychologiques est centrée sur l' expérience du sujet et tend à montrer comment les décisions d' un sujet n' obéissent pas nécessairement aux préférences rationnelles . elle peut ainsi être considérée et utilisée comme une théorie de la motivation ou une théorie de la décision , bien que son champ d' investigation déborde la motivation au sens étroit . il existe plusieurs formulations de cette théorie . en bref , elle consiste à montrer qu' entre deux options équivalentes , le sujet préfèrera l' une ou l' autre . par exemple , un individu préférera une probabilité de gain de 750 euros à 100 % qu' une probabilité de gain de 1 000 euros à 75 % , bien que l' utilité espérée de ces deux options soient la même . inversement , il préférera une perte probable , mais grande , à une perte sûre , mais faibleéric raufaste , denis j. hilton , les mécanismes de la décision face au risque , alliage template : numéro-49 , automne 2001 . paul slovic et sarah lichtenstein ont travaillé là-dessus , en montrant que la présentation du problème modifie les préférences des sujets . la théorie des perspectives du prix nobel daniel kahneman et d' amos tversky vise à formaliser ces questions . cette théorie peut proposer un modèle des fluctuations psychologiques de l' individu tant entre des comportements différents que dans le cours-même d' un comportement . michael apter en a développé les bases avec le concours du psychiatre kenneth c. p. smith , et en a fait l' exposé dans « the experience of motivation » ( 1982 ) . les fluctuations ou renversements sont induits par des éléments contingents et indépendants du sujet , ou au contraire par des sentiments autogènes de frustration comme de satiété . interpelée par des formes de comportements ininterprétables par raisonnement , cette théorie cherche à dégager les ressorts élémentaires de linconsistance apparente des individus et ce faisant elle souligne l' intérêt vital de cette inconsistance naturelle , par exemple pour le maintien spontané de la santé mentale . la théorie du renversement cherche à échapper aux limites des modèles traditionnels qui reposent sur l' homéostasie et la réduction de la tension . il en renouvelle fortement la portée en y greffant des éléments de flexibilité inspirée de la cybernétique ( multistabilité ) et en introduisant des descripteurs du vécu individuel qui enrichissent notablement la palette des possibles dont le modèle peut rendre compte . ses hypothèses supposent une complexité et une logique individuelles relativement indépendantes des sollicitations environnementales et du traitement cognitif qui en est fait . parmi ses méthodes et résultats en cours de validation , s' est dégagée une typologie basée sur des paires d' états mentaux ou états d' esprit , tels que l' état télique et l' état paratélique . entre deux états , appelés " états métamotivationnels " , un renversement est habituellement possible , sans que ce basculement d' un état à l' autre soit principalement une réponse à une évolution du contexte . plusieurs travaux ont confirmé que les individus avaient des préférences variables pour un des modes de ces structures bipolaires tout en étant susceptibles de passer à l' autre mode pour des durées variant selon une certaine cohérence du dynamisme personnel . les états métamotivationnels désignent des modalités particulières de faire l' expérience du monde , on peut les qualifier détats expérienciels . un " état métamotivationnel " est le vécu ( " corrélats mentaux " ) des motivations . chaque état possède trois facettes : une tendance ou forme de motivation foncière , une tonalité émotive et une projection comme vision du monde . dans un contexte donné et en cohérence avec son histoire personnelle , l' individu règle le point d' équilibre motivationnel le plus approprié ou le niveau optimal d' activation . le modèle a été exploré avec succès au plan de la psychophysiologie ( université de trondheim ) . la principale paire d' états métamotivationnels est la paire télique / paratélique : leurs ressorts , leurs spectres d' émotions et leurs visions du monde implicites sont bien différents tout comme leurs diverses conséquences au plan du comportement . dans le mode ou état télique ( du grec telos , tendu vers un but ) , le comportement est motivé et réglé par la poursuite d' un but ; l' épanouissement de l' individu paraît dépendre de l' accomplissement d' une intention , les moyens et conditions pratiques de cet accomplissement n' étant pas prioritaires quant à la satisfaction . le mode paratélique est moins complexe , moins susceptible d' ambivalence : la satisfaction est directement liée au comportement , l' intérêt est dans l' activité elle-même et non dans son résultat . pour ce qui est du spectre émotionnel , l' état télique voit croître l' état d' esprit sérieux de la relaxation jusqu' à l' anxiété , alors que parallèlement l' état paratélique voit décroître la satisfaction de l' euphorie à l' ennui . les personnes en état télique seraient moins tolérantes aux effets de stress que celles en état paratélique qui peuvent même cultiver les situations stressantes . la dominance paratélique est correlée avec une plus grande adaptabilité immédiate , les attitudes décontractées et l' humour . des tests , ainsi que des mesures psychométriques , ont été mis au point pour évaluer la dominance télique , c' est-à-dire la préférence d' un individu pour un mode plutôt qu' un autre , ou le mode qui est dominant à un moment donné . « l' état sérieux ( télique ) , centré sur des buts importants et la planification , opposé à l' état enjoué ( paratélique ) , centré sur le plaisir immédiat et l' action spontanée . l' état discipliné ( conformiste ) , centré sur les obligations et le maintien des règles et des routines , opposé au style provocateur ( transgressif ) , qui est un état contestataire , centré sur la liberté personnelle . l' état de maîtrise , centré sur le pouvoir , le contrôle et la domination , opposé à l' état de sympathie , centré sur la gentillesse , l' attention envers les autres et l' harmonie . l' état orienté sur soi ( autique ) , centré sur ses propres besoins , opposé à l' état orienté vers l' autre ( alloïque ) , centré sur les besoins des autres . » michael apter , reversal theory : what is it ? , the psychologist , 10 ( 5 ) , 217-220 . 1997 . - domaine des relations : état autique et alloïque . l' individu ne résout plus la complexité et souffre par frustration de ses états préférés : la combinaison des facteurs environnementaux , paramètres personnels et des attentes actuelles ne permettent pas la sélection d' un " état métamotivationnel " acceptable. l' individu souffre de ne pas pouvoir basculer d' un état ( même préféré ) à l' autre : en mode paratélique , il ne parvient plus à se projeter et s' investir dans un but ( aboulie ) ; en mode télique , il ne parvient plus à s' adonner à des activités pour leur simple agrément. l' individu souffre de ne pas pouvoir changer de niveau d' excitation : en mode paratélique surtout , il ne parvient pas à trouver les excitations qui lui semblent essentielles pour sortir de l' ennui ressenti ( dépression liée à l' ennui ) ; en mode télique , il y a césure entre le but conceptualisé et la motivation concrète ( dépression d' apathie ) ou au contraire , il ne parvient plus se détendre ( dépression liée à l' anxiété ) . ( en ) michael apter , reversal theory : what is it ? , the psychologist , 10 ( 5 ) , 217-220 . 1997 . ( en ) michael apter , the experience of motivation , 1982 . ( en ) michael apter , the dangerous edge ( la limite dangereuse ) , 1992 . ( en ) michael apter ( ed . ) , motivational styles in everyday life . a guide to reversal theory , 2001 .
