transecom est une ancienne société française d' importation de jouets et de jeux . elle fut notamment spécialisée dans les échiquiers électroniques et fut achetée par saitek dans les années 1980 . elle conserva son nom de « transecom » jusqu' en 2003 où elle prit définitivement le nom de « saitek francearticle sur itr , achat de transecom par saitek » . en 1983 , transecom eut l' exclusivité de publier la première traduction officielle et autorisée du jeu américain donjons et dragons en france . un autre jeu de même titre fut publié en france l' année précédente ( 1982 , un livre en couverture souple ) template : ouvrage mais la maison d' édition qui en fit la publication ( solar ) n' avait pas la licence du jeu . transecom et tsr , l' éditeur américain de donjons et dragons , portèrent plainte , le donjons et dragons de solar fut rapidement retiré du marchéarticle du grog sur la première publication en france d' un jeu intitulé donjons et dragons , template : article et la traduction officielle par transecom de la version dite « mentzer » de d & d voit ainsi le jour en 1985 , présentée en format de boîte , tel que l' était l' original de tsr . transecom se charge également de la publication des premiers ouvrages des règles « avancées » de donjons & dragons ( ad & d ) , la licence étant par la suite transférée à tsr uk . ernest gary gygax ( trad . françois marcela-froideval et michel pagel ) , manuel des monstres [ « monster manual » ] , transecom , coll . « règles avancées officielles de donjons & dragons » , < time > 1987 < / time > , 112 p. ernest gary gygax ( trad . dominique monrocq ) , guide du maître [ « dungeon masters guide » ] , transecom , coll . « règles avancées officielles de donjons & dragons » , < time > 1987 < / time > , 240 p. ernest gary gygax ( trad . thierry betty , franck guesler , bruce a. heard , pascal régis , fabrice sarelli et laurent stubbe ) , manuel des joueurs [ « player' s handbook » ] , transecom , coll . « règles avancées officielles de donjons & dragons » , < time > 1987 < / time > , 128 p. david « zeb » cook , jon pickens et steve winter ( trad . régis destrac et michel pagel ) , manuel des joueurs [ « player' s handbook » ] , transecom , coll . « règles avancées de donjons & dragons » , < time > 1989 < / time > , 244 p.
