vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la transformée généralisée de hough est une technique de reconnaissance de formes utilisée pour le traitement d' images numériques . développée en 1972 par r. duda et p. hart , elle permet d' étendre le principe de la transformée de hough pour des formes quelconques ( i.e. sans représentation analytique simple ) . la transformée généralisée de hough fonctionne sur le même principe que la transformée de hough : on recherche la présence d' une courbe , caractérisée par un certain nombre de paramètres ; chaque point de l' image analysée « vote » pour l' ensemble des jeux de paramètres générant des courbes auxquelles il appartient . la présence d' une courbe recherchée est caractérisée par un jeu de paramètres ayant un score élevé. aisément extensible à d' autres domaines que l' imagerie. problème de la preuve de convergence de l' algorithme .
