pour les articles homonymes , voir freund . yoav freund est un chercheur d' informatique théorique et professeur de l' université de californie à san diego ( ucsd ) qui travaille principalement dans le domaine de l' apprentissage automatique et la théorie des probabilités . il a reçu le prix gödel en 2003 pour son travail sur l' algorithme adaboost ( un algorithme de boosting ) avec robert schapire . yoav freund a obtenu son phd à l' université de californie à santa cruz en 1993 , sous la direction de manfred klaus warmuth , david henry haussler et david paul helmboldtemplate : mathgenealogy . en 2014 , il est professeur à l' université de californie à san diegopage consacré à yoav freund sur le site de l' ucsd . . il a reçu le prix gödel avec robert schapire en 2003 pour adaboosttemplate : lien web .
