les responsables politiques ont besoin d&apos; utiliser des systèmes de prise de décision applicables à un collectif ; de même , chaque individu s&apos; invente aussi de tels systèmes pour lui-même &#91; réf. souhaitée &#93; catégorie : article à référence souhaitée. préciser la nature de la décision , sa portée . il peut s&apos; agir d&apos; une décision simple ( une nomination , un référendum par oui ou non ) ou d&apos; un ensemble plus ou moins cohérent de décisions liées ( par exemple : une politique et ceux qui la mettront en œuvre , déclaration de guerre et nomination d&apos; un général en chef , etc. ) . désigner les options admissibles , qui peuvent être soumises au processus ( choix à l&apos; entrée ) ou qui peuvent en sortir ( conditions de sortie ) . si la procédure le prévoit , elle peut permettre l&apos; évolution des options , la décision finale n&apos; étant pas nécessairement une des options initiales . les options dépendent du type de décision : pour les personnes , on parle de candidats qui devront être éligibles. désigner les participants . les conditions qu&apos; ils doivent remplir peuvent être de toutes sortes : âge , nationalité , résidence ( circonscriptions électorales ) , qualité , condition de richesse ou de revenu , etc. et peuvent même varier selon le sujet . de surcroit , il arrive que la procédure prévoie des évolutions. fixer le passage des préférences des participants à la décision finale . c&apos; est là qu&apos; intervient le système de vote. l&apos; état de droit impose à la procédure d&apos; être entièrement fixée à l&apos; avance , sans possibilité de modification en cours de procédure. le mode de désignation des participants est un élément important . certains régimes affichent des exigences fortes , d&apos; autres des exigences faibles , mais tous les régimes fixent des conditions . il arrive qu&apos; on puisse être éligible sans être électeur , et inversement. la dictature est le plus simple : il n&apos; y a qu&apos; un individu qui compte , il fait ce qu&apos; il veut comme il veut . en pratique , la dictature est rarement absolue , ne serait-ce que pour des raisons pratiques qui imposent au dictateur d&apos; avoir des collaborateurs avec un peu d&apos; autonomie . la dictature réelle est un système complexe. le consensus est assez simple , tout le monde doit donner son assentiment . mais il y a généralement des considérations connexes ( des pressions indirectes ) qui obligent les participants à se satisfaire du résultat. système de vote , pour la transformation des préférences des participants en décision collective , le corps électoral et les options étant déterminés. corps électoral , pour les participants et leur désignation. le système représentatif , où un nombre restreint de personnes ( nommées par vote ou non ) décide pour l&apos; ensemble des autres. le marché est un système plus général que le vote , autrement dit le vote est un marché particulier , avec plus de conditions ( monnaie à usage unique , pouvoir de proposition limité ) . le fédéralisme où les décisions se prennent par groupes affinitaires perpétuellement modulables. l&apos; aléatoire , la décision est tirée au sort parmi une liste de propositions. des systèmes mixtes , les plus fréquents : une quantité infinie de systèmes , exploitant plusieurs types de procédures élémentaires , emboitées de façon complexe . par exemple : désignation par consensus d&apos; individus chargés de faire des propositions à un corps intermédiaire élu qui les négocie et donc les modifie avant que le résultat soit soumis à ratification s&apos; il passe la validation d&apos; un organe ayant droit de veto. le compromis n&apos; est pas un système de prise de décision , c&apos; est un résultat obtenu , différent des options initiales , et sur lequel les participants s&apos; accordent à dire qu&apos; il fait une synthèse acceptable ( quoique pas nécessairement satisfaisante ) .
