cyberbotics ltd . webots est un simulateur professionnel de robotique largement utilisé à des fins éducatives . le projet webots a commencé en 1996 , initialement développé par le dr olivier michel à l&apos; ecole polytechnique fédérale de lausanne ( epfl ) à lausanne , en suisse . webots utilise la bibliothèque ode ( open dynamics engine ) pour détecter des collisions et simuler la dynamique des corps rigides et des fluides . la bibliothèque ode permet de simuler avec précision les propriétés physiques des objets tels que la vitesse , l&apos; inertie et le frottement . une large collection de modèles de robots librement modifiables est disponible avec le logiciel . en outre , il est également possible de construire de nouveaux modèles à partir de zéro . lors de la conception d&apos; un modèle de robot , l&apos; utilisateur spécifie à la fois les propriétés graphiques et les propriétés physiques des objets . les propriétés graphiques comprennent la forme , les dimensions , la position et l&apos; orientation , les couleurs et la texture de l&apos; objet . les propriétés physiques comprennent la masse , le facteur de friction , ainsi que les constantes de ressort et d&apos; amortissement . webots comporte un ensemble de capteurs et d&apos; actionneurs fréquemment utilisés dans des expériences robotiques , par exemple capteurs de proximité , capteurs de lumière , capteurs tactiles , gps , accéléromètres , des caméras , des émetteurs et des récepteurs , des servomoteurs ( rotation et linéaire ) , des capteurs de position et de force , des led , des pinces , des gyroscopes , des compas , etc. les programmes de contrôle du robot peuvent être écrites en c , c + + , java , python et matlab au travers d&apos; une api simple et complète . webots offre la possibilité de prendre des captures d&apos; écran png et d&apos; enregistrer les simulations sous la forme de films mpeg ( mac / linux ) ou avi ( windows ) films . webots mondes sont stockés dans multiplate-forme . wbt fichiers dont le format est basé sur le langage vrml . il est également possible d&apos; importer et d&apos; exporter des mondes webots ou des objets dans le format vrml . une autre caractéristique intéressante est que l&apos; utilisateur peut interagir avec une simulation en cours à tout moment . il a ainsi la possibilité de déplacer les robots et d&apos; autres objets avec la souris . une simulation peut être envoyé sur des navigateurs web clients . webots est utilisé dans plusieurs concours de programmation en ligne de robots . la compétition robotstadium &#91; 1 &#93; est une simulation de la robocup standard platform league . dans cette simulation , deux équipes de nao jouent au football avec des règles similaires au football classique . les robots utilisent des caméras simulées , des capteurs ultrasons et de pression . dans le concours rat&apos; s life ( la vie du rat ) &#91; 2 &#93; deux robots e-puck simulés robots entrent en compétition pour les ressources énergétiques dans une labyrinthe construit en lego . les matchs se pratiquent tous les jours et les résultats peuvent être observés dans des vidéos en ligne . voici un exemple simple de programmation en c / c + + du contrôleur avec webots : un comportement trivial d&apos; évitement de collision . au départ , le robot se dirige en avant , puis quand un obstacle est détecté , il tourne autour de lui pendant un moment , puis reprend le mouvement en avant . simulation du comportement adaptatiflouis-emmanuel martinet , denis sheynikhovich , karim benchenane , and angelo arleo ( 2011 ) spatial learning and action planning in a prefrontal cortical network model , plos comput biol 7 ( 5 ) : e1002045 . template : doi , mannella f. , mirolli m. , baldassarre g. , a computational model of the amygdala nuclei&apos; s role in second order conditioning . in m. asada et al. ( eds . ) , from animals to animats 10 : proceedings of the tenth international conference on the simulation of adaptive behavior ( sab2008 ) , pp. 321-330 . lnai 5040 berlin : springer . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « webots » ( voir la liste des auteurs ) .
