pour les articles homonymes , voir weka . weka ( acronyme pour waikato environment for knowledge analysis , en français : « environnement waikato pour l&apos; analyse de connaissances » ) est une suite de logiciels d&apos; apprentissage automatique . écrite en java , développée à l&apos; université de waikato en nouvelle-zélande . weka est un logiciel libre disponible sous la licence publique générale gnu ( gpl ) . est facile à utiliser par un novice en raison de l&apos; interface graphique qu&apos; il contient . weka supporte plusieurs outils d&apos; exploration de données standards , et en particulier , des préprocesseurs de données , des agrégateurs de données ( data clustering ) , des classificateurs statistiques , des analyseurs de régression , des outils de visualisation , et des outils d&apos; analyse discriminante . toutes les techniques de weka reposent sur la supposition que les données sont disponibles dans un unique fichier plat ou une relation binaire , ou chaque type de donnée est décrit par un nombre fixe d&apos; attributs ( les attributs ordinaires , numériques ou symboliques , mais quelques autres types d&apos; attributs sont aussi supportés ) . weka fournit un accès aux bases de données sql en utilisant le java database connectivity ( jdbc ) et peut traiter le résultat d&apos; une requête sql . il n&apos; est pas capable de faire de l&apos; exploration de données multi-relationnelles , mais il existe des logiciels tiers pour convertir une collection de tables de base de données liées entre elles en une table unique adaptée au traitement par wekatemplate : lien web . un autre domaine important qui n&apos; est pour le moment pas couvert par les algorithmes inclus dans la distribution weka est la modélisation de séquences . l&apos; interface principale de weka est l ’ explorer , mais à peu près les mêmes fonctionnalités peuvent être atteintes via l&apos; interface « flux de connaissance » de chaque composant et depuis la ligne de commande . il y a aussi l ’ experimenteur , qui permet la comparaison systématique ( taxinomique ) des performances prédictives des algorithmes d&apos; apprentissage automatique de weka sur une collection de jeux de données . l&apos; interface explorer possède plusieurs onglets qui donnent accès aux principaux composants de l&apos; espace de travail . l&apos; onglet preprocesseur a plusieurs fonctionnalités d&apos; import de données depuis des bases de données , un fichier csv et pour pré-traiter ces données avec une algorithme appelé filtering . ces filtres peuvent être utilisés pour transformer les données ( par exemple , transformer des attributs numériques réels en attributs discrets ) et rendre possible l&apos; effacement d&apos; instances et d&apos; attributs selon des critères spécifiques . l&apos; onglet classify permet à l&apos; utilisateur d&apos; appliquer des classifications et des algorithmes de régression ( indifféremment appelés « classifiers » dans weka ) au jeu de données résultant , pour estimer la précision du modèle prédictif , et de visualiser les prédictions erronées , roc curves , etc. ou le modèle lui-même ( si le modèle est sujet à visualisation , comme un arbre de décision ) . l&apos; onglet associate donne accès aux apprentissages par règles d&apos; association qui essayent d&apos; identifier toutes les relations importantes entre les attributs dans les données . l&apos; onglet cluster donne accès aux techniques de clustering de weka , comme l&apos; algorithme du k-means . il y a aussi une implémentation d&apos; algorithme espérance-maximisation pour l&apos; apprentissage d&apos; un mélange de distributions normales . l&apos; onglet « select attributes » fournit des algorithmes pour l&apos; identification des attributs les plus prédictifs dans un jeu de donné . le dernier onglet , « visualize » montre une matrice de nuages de points , ou des nuages de points individuels peuvent être sélectionnés et élargis , et davantage analysés en utilisant divers opérateurs de sélection . en 1992 , l&apos; université de waikato en nouvelle-zélande commença le développement de la version originale de weka ( qui devint un mélange de tcl / tk , de langage c et de makefile ) . en 1997 , la décision fut prise de développer une nouvelle fois weka à partir de zéro en java , y compris l&apos; implémentation des algorithmes de modélisationtemplate : lien web template : pdf . en 2005 , weka reçoit le sigkdd ( data mining and knowledge discovery service award ) template : en winner of sigkdd data mining and knowledge discovery service award … - gregory piatetsky-shapiro , kdnuggets , 28 juin 2005 . en 2006 , pentaho acquiert une licence exclusive pour utiliser weka pour de l&apos; informatique décisionnelle . il forme le composant d&apos; exploration de données analytique et prédictif de la suite de logiciels décisionnels pentaho . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « ( machine _ learning ) ? oldid = 377429764 weka ( machine learning ) » ( ( machine _ learning ) ? action = history voir la liste des auteurs ) . ( en ) « accueil du projet weka » , sur sourceforge.net.
