vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les conventions filmographiques . technotise : edit i ja est un film d' animation de science-fiction serbe , réalisé par aleksa gajić et sorti en 2009 . il s' agit de l' adaptation de la bande dessinée serbe éponyme technotise . l' action se déroule en 2074 à belgrade , une ville opulente où les robots et la technologie sont omniprésents . edit stefanovic , une étudiante en psychologie vient à nouveau d' échouer à son examen . afin de mettre un terme à ces échecs répétés , elle décide de se faire implanter par un dealer une puce militaire expérimentale qui améliorera ses capacités intellectuelles ... au festival de trieste science + fiction festival , le prix spécial du jury [ 1 ] . le film a été publié en dvd en serbie et en blu-ray en allemagne .
