si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . urbià l' origine pour universal real-time behavior interface ou « interface universelle pour systèmes interactifs » en français est une plate-forme logicielle , sous licence libre bsd , utilisée pour le développement d' applications dans les domaines de la robotique et des systèmes complexes . urbi intègre une architecture distribuée de composants en c + + appelée uobject , ainsi qu' un langage de script parallèle et événementiel appelé urbiscript . uobject facilite l' intégration d' objets c + + ou java dans le langage , et permet leur exécution locale ou distante , tandis qu' urbiscript agit comme un outil d' orchestration pour coordonner les différents composants et leurs interactions . urbi a été initialement développé depuis 1999 par jean-christophe baillie au laboratoire de robotique cognitive de l' ensta paristech à paris . il a ensuite été développé par la société gostai , fondée en 2006 . le langage urbiscript est un langage de script qui peut être décrit comme un langage dorchestration : de même que lua dans le domaine du jeu vidéo , urbi peut intégrer des composants c + + , les parties algorithmiques gourmandes en cpu étant allouées aux composants c + + / java , tandis que la description des modèles comportementaux généraux restent du domaine du langage de script , qui est plus flexible , plus facile à maintenir , et qui permet des interactions dynamiques durant l' exécution du programme . le langage urbiscript apporte de nouvelles abstractions utiles lors du développement , les concepts de programmation parallèle et de programmation événementielle faisant partie intégrante du langage . la spécification de comportements concurrents et la réaction à des événements étant des exigences clefs de la plupart des applications de robotique et d' intelligence artificielle , urbi est de fait particulièrement adapté à ce type d' applications . outre sa flexibilité et sa modularité , le point fort du langage urbiscript est sa simplicité , offrant une interface intuitive aux débutants , mais également des fonctions avancées aux développeurs confirmés. whenever est utilisé pour déclencher un bloc de code de façon répétée tant que la condition associée reste vraie . le signe « & » est utilisé pour spécifier que deux commandes ( ou groupes de commandes ) doivent être lancées exactement au même instant et exécutées en parallèle . dans l' exemple ci-dessus , la virgule à la fin de la commande permet l' exécution en tâche de fond de la commande qui la précède , entrainant la poursuite de l' exécution du programme et en particulier à la commande ' at ' qui suit de s' exécuter sans attendre la fin de la boucle infinie . l' architecture de composants uobject , actuellement basée sur la bibliothèque c + + uobject , permet d' interfacer n' importe quel objet c + + / java avec urbi / urbiscript , rendant les méthodes et les attributs sélectionnés du code c + + visibles directement depuis le langage de script . des indicateurs peuvent être positionnés pour permettre de prévenir le composant c + + de tout changement effectué sur les attributs de l' objet par le langage urbiscript . un uobject peut être utilisé localement , soit en le liant statiquement lors de la compilation , soit par chargement dynamique ultérieur . l' objet c + + partage alors directement la mémoire du noyau urbi , permettant une intégration efficace . il s' agit d' une utilisation typique pour les composants critiques tels que les drivers de moteurs ou de capteurs . ce même objet c + + peut également être utilisé sans modifications en tant que composant distant . dans ce cas , il devient un programme autonome qui est exécuté avec comme paramètre l' adresse ip du moteur urbi . dans les deux cas , l' objet apparaîtra et sera traité dans urbi comme s' il était un objet natif . les composants développés par la communauté peuvent être trouvés et échangés sur le site web communautaire github urbi . urbi permet d' utiliser gostai studio qui intègre un éditeur de comportements pour créer graphiquement des machines à états finis hiérarchiques . gostai lab est une autre application permettant de réaliser rapidement des interfaces utilisateur par simple glisser-déposer de widgets sur une page de composition .
