si vous connaissez le sujet dont traite l' article , merci de le reprendre à partir de sources pertinentes en utilisant notamment les notes de fin de page . vous pouvez également laisser un mot d' explication en page de discussion ( modifier l' article ) . améliorez-le , ou discuter des points à vérifier . si vous venez d' apposer le bandeau , merci d' indiquer ici les points à vérifier . la théorie du raisonnement plausible et paradoxale de dezert-smarandache ( connue sous l' acronyme anglo-saxon dsmt ) étend la théorie dempster-shafer ( dst ) en permettant la combinaison formelle de n' importe quel type ( certain , incertain , paradoxal ) d' information avec un nouvel opérateur de fusion applicable pour une large classe de problèmes ( problèmes à modèle libre , à modèle partiellement contraint , et à modèle totalement contraint - ce dernier servant de modèle de base du cadre de discernement sur lequel fut développée la dst ) . les premiers fondements de la dsmt , basés sur le treillis de dedekind ( modèle libre ) , ont été proposés par jean dezert et florentin smarandache en fin 2001 . la prise en compte des modèles hybrides ( i.e. modèles avec contraintes ) a été proposée en 2003 . la dsmt permet de résoudre les problèmes de fusion d' informations , en particulier là où la règle de fusion de dempster de la dst devient inopérante , non fiable ou contre-intuitive , spécialement lorsque les conflits ( paradoxes ) entre les sources deviennent importants et lorsque le raffinement du cadre de discernement est inaccessible à cause de la nature intrinsèquement vague ou continue de ses éléments à manipuler .
