le transfert de connaissances , dans les domaines du développement et de l ’ apprentissage de l&apos; organisation , est le problème pratique de la transmission de données d ’ une partie de l ’ organisation à une autre ( ou aux autres ) partie ( s ) . comme la gestion des connaissances , le transfert de connaissances cherche à organiser , créer , capturer ou distribuer des connaissances et assurer leur disponibilité pour les futurs utilisateurs . il est considéré comme étant plus qu ’ un problème de communication . s ’ il s ’ agissait simplement de cela , un memorandum , un e-mail ou une réunion servirait alors de transfert de connaissances . la réalité est en fait plus complexe : d ’ une part , les connaissances résident au sein des membres de l ’ organisation , des outils , des tâches et de leurs sous-réseauxtemplate : en argote , l. ; ingram , p. ( 2000 ) . « knowledge transfer : a basis for competitive advantage in firms » in organizational behavior and human decision processes 82 ( 1 ) : pp. 150 – 169. doi : 10.1006 / obhd.2000.2893. ; d ’ autre part , la plupart des connaissances dans les organisations sont tacites ou difficiles à exprimernonaka , i. ; takeuchi , h. ( 1995 ) . the knowledge-creating company . new york , ny : oxford university press . depuis les années 1990 , ce sujet est compris dans la gestion des connaissances . argote et ingram ( 2000 ) définissent le transfert de connaissances comme « un processus à travers lequel une unité ( un groupe , un service , ou une division ) est affectée par l ’ expérience d ’ un autre » . ils vont plus loin en disant que le transfert de connaissances d&apos; organisation ( c ’ est-à-dire la routine ou les meilleures pratiques ) peut être observé à travers les changements dans la connaissance ou la performance des destinataires . le transfert de connaissances d&apos; organisation peut être assez difficile à réussir . la thèse du doctorant szulanski ( « exploring internal stickiness : impediments to the transfer of best practice within the firm » ) présente le transfert de connaissances au sein de l ’ entreprise comme inhibé par des facteurs autres que le manque de motivation . la bonne et large accessibilité des connaissances concernant les meilleures pratiques au sein d ’ une entreprise dépend de la nature de celle-ci , de son origine ou de sa provenance , et du contexte de l&apos; organisation dans lequel tout transfert se produit . l ’ adhérence ( stickiness ) renvoie à un concept qui découle de la difficulté de circulation d ’ un fluide autour d ’ une raffinerie de pétrole ( y compris les effets de la viscosité du fluide natif ) . il faut noter que son analyse ne s ’ applique pas aux théories scientifiques , où un ensemble différent de la dynamique et récompense s ’ appliquetemplate : en szulanski , gabriel ( 1996 ) . « exploring internal stickiness : impediments to the transfer of best practice within the firm » in strategic management journal 17 : pp. 27 – 43 . . l ’ « utilisation des connaissances » , l ’ « utilisation de la recherche » et la « mise en application » sont trois concepts connexes au transfert de connaissances , qui sont utilisés dans les sciences relatives à la santé pour décrire le processus d ’ apport d ’ une nouvelle idée , pratique ou technologie en vue d ’ une utilisation cohérente et appropriée dans un contexte clinique . l ’ étude du concept utilisation de connaissances / mise en œuvre est une conséquence directe de l ’ évolution vers la recherche fondée sur des preuves médicales , concluant que les pratiques de soins relatifs à la santé dont l ’ efficacité a été démontrée , ne sont pas systématiquement utilisées dans la pratique dans les milieux cliniquestemplate : en greenhalgh , t. ; robert , g. ; macfarlane , f. ; bate , p. ; and kyriakidou , o. ( 2004 ) . diffusion of innovations in service organizations : systematic review and recommendations . milbank quarterly 82 ( 4 ) : pp. 581 – 629 . . le transfert des connaissances au sein des organisations et entre les nations soulève également des considérations éthiques , en particulier lorsqu ’ il y a un déséquilibre dans les relations de pouvoir ( par exemple , entre l ’ employé et l ’ employeur ) ou au niveau des besoins relatifs aux ressources de connaissances ( par exemple , entre les pays développés et pays en voie de développement ) template : en harman , c. ; brelade , s. ( 2003 ) . « doing the right thing in a knowledge transfer » in knowledge management review ( melcrum publishing ) 6 ( 1 ) : pp. 28 – 31 . . le transfert de connaissances comprend le transfert de technologie , mais il englobe plus que cela . un des enjeux-clés du transfert de connaissances se traduit par le transfert de compétence . il s ’ agit d ’ un des défis majeurs rencontrés par les entreprises suite aux départs à la retraire , au turn-over et au manque d ’ organisation , ce qui fragilise le patrimoine compétences de l ’ entreprise . pour remédier à cela , certaines entreprises ont recours à des formations au sein de l ’ entreprise même pour organiser le transfert de ces compétences , visant à repérer l ’ apprentissage tacite ou informel afin de l ’ expliciter en le faisant émerger , pour un développement des compétences dans l ’ entreprise . les entreprises utilisent aussi le management de proximité pour assurer la relève suite notamment aux départs à la retraire des seniors . ce type de management de proximité doit être appliqué dès le recrutement , ou lors de mobilité interne , de plan de formation et de re-dynamisation . avec le changement des économies avancées d&apos; une production fondée sur des ressources à une production basée sur la connaissanceoecd ( 1999 ) , managing national innovation systems , oecd publications service , paris , de nombreux gouvernements nationaux ont de plus en plus reconnue la « connaissance » et « innovation » comme d&apos; importantes forces motrices de la croissance économique , du développement social , et de la création d&apos; emplois . dans ce contexte , la promotion de « transfert de connaissances » est progressivement devenu un sujet de politique publique et économique . l&apos; hypothèse sous-jacente qu&apos; il y a un potentiel pour une collaboration accrue entre l&apos; industrie et les universités est également soulignée dans la plupart des ouvrages actuels de l&apos; innovation . en particulier l ’ approche de l&apos; innovation ouverte pour développer la valeur des entreprises est explicitement fondée sur l&apos; hypothèse que les universités sont « une source vitale pour accéder à des idées externes » . les universités ont en outre été jugées comme étant « la grande , largement inconnue , et certainement sous-exploitée , ressource contribuant à la création de la richesse et de la compétitivité économiquetemplate : en holland , g. ( 1999 ) . préface de gray , h. ; university and the creation of wealth , the society for research into higher education et open university press . » . les universités et autres organismes publics de recherche du secteur ( psro ) ont accumulé beaucoup d&apos; expériences pratiques au fil des ans dans le transfert de connaissances à travers le fossé entre les domaines de la connaissance produite publiquement et l&apos; exploitation privée de celle-ci . de nombreux collèges et psro ont développé des processus et des politiques pour découvrir , protéger et exploiter la propriété intellectuelle ( pi ) , et de s&apos; assurer que la pi est transférée avec succès à des sociétés privées , ou dévolue à de nouvelles entreprises formées à des fins d&apos; exploitation . les chemins de commercialisation de la pi produite par les psro et collèges comprennent des licences , entreprises , la formation de nouvelles sociétés et royalties basés sur des affectations . des organisations telles que l&apos; autm ( association de l&apos; université des managers de la technologie ) aux états-unis , le réseau c.u.r.i.e en france , l&apos; institut de transfert de connaissances au royaume-uni , en suède le snitts et l&apos; association des sciences européennes et professionnels du transfert de technologie en europe ont fourni un parcours pour les professionnels de transfert des connaissances entre les secteurs public et privé afin d&apos; identifier les meilleures pratiques et développer des outils et des techniques efficaces pour la gestion des psro / collège produite ip . en ligne les communautés de pratique pour les praticiens de transfert de connaissances font également leur apparition pour faciliter la connectivitécomme le réseau mondial d&apos; innovation et la knowledgepool . . la business-university collaboration a été l&apos; objet de l&apos; étude lambert au royaume-uni en 2003 . la connaissance est une caractéristique dominante dans notre société post-industrielle , et les travailleurs sur le rôle de la connaissance aujourd ’ hui constituent une entreprise . si la connaissance est le fondement de tout ce que nous faisons ces jours-ci , alors acquérir une compréhension de quels types de connaissances existent au sein d&apos; une organisation peut nous permettre de favoriser les structures sociales internes qui facilitent et soutiennent l&apos; apprentissage dans tous les domaines de l&apos; organisation . blacklertemplate : en blackler , f. ( 1995 ) . « knowledge , knowledge work and organizations : an overview and interpretation » in organization studies ( 6 ) : pp. 1021 – 1046. s ’ étend sur une catégorisation des types de connaissances qui ont été suggérées par collins ( 1993 ) , soit : tacite ( « embrained » ) , incarnée , ancrée dans la culture ( « encultured » ) , intégrée et encodée . il est important de noter que ces types de connaissances pourraient marcher pour n ’ importe quelle organisation , pas seulement celles qui sont lourdement basées sur la connaissance . « embrained » est celle qui dépend des compétences conceptuelles et des capacités cognitives . on considérera cela comme étant pratique , de haut niveau de connaissances , où les objectifs sont atteints grâce à la reconnaissance perpétuelle . la connaissance tacite peut également être considérée comme embrained , même si elles relèvent principalement du subconscient . « incarnée » est orientée vers l&apos; action et se compose de pratiques contextuelles . elle est plus une acquisition sociale , comme l ’ étude de la façon dont les individus interagissent et interprètent leur environnement qui crée ce type de non explicite de connaissance . « encultured » est le processus de réalisation des compréhensions partagées par la socialisation et l&apos; acculturation . langue et négociations deviennent le discours de ce type de connaissances dans une entreprise . « intégrée » est la connaissance explicite et réside dans une façon systématique . elle concerne les relations entre les rôles , les technologies , les procédures formelles et des routines émergentes dans un système complexe . « encodée » est la connaissance d ’ une information qui est véhiculée dans les signes et symboles ( livres , manuels , bases de données , etc ) et décontextualisée dans les codes de pratique . plutôt que d&apos; être un type spécifique de connaissance , elle vise davantage à la transmission , le stockage et l&apos; interrogation de cette dernière. la capacité . everett rogers fut le pionnier en matière de théorie de diffusion des innovations , en présentation un modèle basé sur la cause et la manière dont les individus et les réseaux sociaux adoptent des nouvelles idées , pratiques et produits . en anthropologie , le concept de diffusion explore également la propagation d ’ idées entre les cultures. appliquer les connaissances transférées. pratiques . le transfert de connaissances est pratiqué par les centres de recherche à des fins d&apos; information des organismes publics , des entreprises ou d&apos; autres centres de recherche , afin de promouvoir leurs travaux en cours , dans l&apos; optique de transferts de technologie . cette diffusion est pratiquée lors de congrès , par des publications dans divers médias . elle constitue une des sources d&apos; information de la veille technologique . la diffusion des connaissances peut aussi se faire par la publication d&apos; encyclopédies , imprimées ou numérisées ou établies sur internet . le transfert des connaissances est souvent utilisé comme synonyme de formation . par ailleurs l&apos; information ne doit pas être confondue avec la connaissance . en effet il n ’ est pas , strictement parlant , possible de « transférer » des connaissances empiriques à d&apos; autres personnestemplate : en stake , robert e. ( 2005 ) . « qualitative case studies » in denzin , norman k. ; et lincoln , yvonna s. ; eds . the sage handbook of qualitative research . thousand oaks : sage. p. 456 . . des renseignements pourraient être considérés comme des faits ou données comprises . cependant , la connaissance doit prendre en compte la flexibilité et l ’ adaptabilité des compétences - la capacité unique d ’ une personne à manier et à utiliser l&apos; information . cette fluidité de l&apos; application est en partie ce qui différencie l&apos; information de la connaissance . cette dernière tend à être à la fois tacite et personnelle . la connaissance qu&apos; une personne a est difficile à quantifier , stocker et récupérer pour qu ’ une autre personne puisse l ’ utiliser . ( en ) lipphardt , veronika ; et ludwig , david ( 2011 ) . knowledge transfer and science transfer , european history online , institute of european history , mayence , consulté le 1 mars 2013 . ( en ) turner , ( 2006 ) . « knowledge transfer in forest landscape ecology : a primer » in forest landscape ecology , transferring knowledge to practice . perera . a.h. , buse , l.j. and crow , t.r. ( éditeurs ) , new york , springer , pp. 1-2 .
