yoshua bengio est un chercheur canadien spécialiste en intelligence artificielletemplate : article , et pionnier du deep learning . il est né en france en 1964 , a fait ses études à montréal , a obtenu son doctorat en informatique de l' université mcgill en 1991 et a effectué des études postdoctorales au mit . au début des années 1990 , ses collègues et lui ont développé une méthode qui permet de reconnaître en partie l' écriture manuscrite . ces recherches ont mené à un logiciel qui sert « à traiter 10 % de tous les chèques transigés dans les banques d' amérique du nord » . depuis 1993 , il est professeur au département d' informatique et de recherche opérationnelle de l' université de montréal . il est le fondateur et directeur de l' institut des algorithmes d' apprentissage de montréal ( mila ) mila.umontreal.ca et titulaire de deux chaires de recherche dont la chaire de recherche du canada en algorithmes d' apprentissage statistique de l' université de montréal dont il est le directeur depuis 2005 « chaires de recherche du canada » . yoshua bengio est l ’ éditeur du journal of machine learning research et de foundations and trends in machine learning de même qu' éditeur associé de neural computation . il a également été éditeur associé des revues the machine learning journal et de ieee transactions on neural networks and learning systems . il est également l ’ organisateur ou le coorganisateur de plusieurs événements notamment , avec yann lecun du learning workshop , une série d' ateliers portant sur l ’ apprentissage profond . il a été responsable et directeur de la programmation des conférences nips 2008 et nips 2009 dans le domaine des algorithmes d ’ apprentissage et des réseaux neuronaux . en octobre 2009 , il reçoit le prix urgel-archambault pour ses recherches en intelligence artificielle .
