pour les articles homonymes , voir flowers . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . woodie c. flowers est un professeur d' ingénierie mécanique au mit ( massachusetts institute of technology . ses secteurs de spécialité sont l' étude et le développement de produit . diplômé de l' université polytechnique de la louisiane en 1966 et du mit entre 1968 et 1972 , il a ensuite été professeur auxiliaire au mit en 1972 puis professeur à partir de 1988 . il a été le cofondateur et conseiller national à la first ( compétition de robotique ) depuis son commencement en 1992 . tous les ans , un prix the woodie flowers award est remis ( flowers fut le premier récipiendaire de cette récompense , qui a commencé en 1996 ) .
