vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . la vallée de l' étrangetemplate : article ( de l' anglais uncanny valley ) est une théorie scientifique du roboticien japonais masahiro mori , publiée pour la première fois en 1970template : référence harvard sans parenthèses . , selon laquelle plus un robot androïde est similaire à un être humain , plus ses imperfections nous paraissent monstrueuses . ainsi , certains observateurs seront plus à l' aise en face d' un robot clairement artificiel que devant un robot doté d' une peau , de vêtements et d' un visage pouvant passer pour humain . la théorie prévoit cependant qu' au delà d' un certain niveau de perfection dans l' imitation , les robots humanoïdes sont beaucoup mieux acceptés . c' est pour cela qu' est utilisé le terme de vallée : il s' agit d' une zone à franchir dans laquelle chaque progrès fait vers l' imitation humaine amènera plus de rejet avant de finalement amener une acceptation plus grande . l' explication avancée de ce phénomène est la suivante : lorsqu' une entité est suffisamment non-humanoïde pour être immédiatement identifiée comme un robot , un être humain aura tendance à noter ses quelques aspects humains et à avoir une certaine empathie pour cette machine qui se comporte un peu comme un humain mais qui n' est pas plus assimilable que ne le serait un animal . lorsque l' entité a une apparence presque totalement humaine au point de pouvoir provoquer la confusion , une sensation d' étrangeté est provoquée par chacun de ses aspects non-humains . un robot se situant dans la « vallée de l' étrange » n' est plus jugé selon les critères d' un robot réussissant à se faire passer pour un humain mais est inconsciemment jugé comme un humain ne parvenant pas à agir d' une façon normale . une autre théorie avancée est que les anomalies de comportement présentées par les robots humanoïdes ressemblent à des anomalies présentes chez des personnes gravement malades ou sur les cadavres . cette assimilation provoquant un rejet instinctif d' autant plus grand que , s' il existe des normes sociales pour se comporter devant une personne malade ou devant un cadavre , les réactions devant un robot ne sont codifiées par aucune règle sociale . en outre , on peut interpréter la « vallée de l' étrange » comme le fossé entre l' humain et l' imaginaire . en effet , la proximité à l' imaginaire altère le côté humain de l' apparence . chez le robot humanoïde , ceci est causé par un manque de précision technique , mais au fur et à mesure de recherches , on pourrait aboutir à un résultat qui « rentre » dans la sphère de l' assimilation à l' humain et ainsi ne plus considérer le robot comme dans la « vallée de l' étrange » . masahiro mori utilise le terme « uncanny valley » , uncanny étant la traduction anglaise du terme freudien de unheimlich , qui peut être traduit en français par « inquiétante étrangeté » ; jacques lacan , pour sa part , a forgé le mot « extime » pour traduire le unheimlich de freud , le concept d' extimité ayant ensuite été encore développé . la vallée en question correspond , sur un schéma , à la zone de perception négative ressentie par un observateur humain face à un robot humanoïde . cette notion a été l' objet de critiques partant notamment du fait que les techniques actuelles ne permettent pas de créer des robots franchissant ou même entrant dans la vallée de l' étrange . david hanson , qui a réalisé entre autres des humanoïdes imitant des personnalités telles que albert einstein ou philip k. dick , estime que la notion de vallée de l' étrange est « réellement pseudo-scientifique mais les gens la traitent comme de la science » template : lien web . sara kiesler , chercheur en interaction humains-robots à l' université carnegie-mellon ( états-unis ) s' est interrogée sur le statut scientifique de la vallée de l' étrange , affirmant : « nous avons des preuves que c' est vrai et des preuves que c' est faux » . ( en ) masahiro mori , k. f macdorman ( trans . ) et t minato ( trans . ) , « the uncanny valley » [ « la vallée de l' étrange » ] , proceedings , android science , ‎ < time > 2005 < / time > , p. 33 – 35 ( lire en ligne ) . ( en ) « hanson robotics » [ « robotique hanson » ] , word press .
