pour les articles homonymes , voir watson . watson est un programme informatique d&apos; intelligence artificielle conçu par ibm dans le but de répondre à des questions formulées en langage natureldepuis la compétition , ibm fait référence à watson comme étant le système ayant servi à exécuter le programme d&apos; intelligence artificielle et ce programme . . il s&apos; intègre dans un programme de développement plus vaste , le deepqa research project . le nom « watson » fait référence à thomas j. watson , qui rejoindra la computing tabulating recording company en 1914 , société qui deviendra ibm en 1924 . watson a participé , et gagné , au jeu télévisé jeopardy ! lors de trois épisodes diffusés aux états-unis les 14 , 15 et 16 février 2011 , face à ken jennings et brad rutter , deux champions du jeu . les gains ont été de 1 million de dollars pour ibm , 300 000 dollars pour ken jennings , et 200 000 dollars pour brad rutter . les deux champions ont reversé la moitié de leurs gains à des associations caritatives , tandis qu&apos; ibm en a reversé 50 % à world community grid et 50 % à world vision . l&apos; ordinateur sur lequel le programme d&apos; intelligence artificielle était exécuté était situé en dehors du plateau de télévision , un écran placé derrière le pupitre représentait watson aux côtés des deux autres candidats . cet écran affichait l&apos; avatar de watson , qui était le logo du projet : un globe terrestre surmonté de rayons lumineux , évoquant une ampoule allumée . cet avatar s&apos; animait plus ou moins rapidement selon la puissance de calcul employée à la recherche d&apos; une réponse et sa couleur indique la certitude de la réponse trouvée . ainsi , watson affichait un logo dans les tons verts lorsqu&apos; il était sûr de sa réponse , ou orange s&apos; il doutait de celle-ci . pendant la session de répétition en condition réelle s&apos; étant déroulée mi-janvier , watson avait gagné face aux deux championstemplate : en « ibm&apos; s watson supercomputer destroys all humans in jeopardy practice round » , lire en ligne sur engadget.com. . la configuration matérielle sur laquelle a fonctionné le programme d&apos; intelligence artificielle a été conçue spécifiquement pour le jeu jeopardy à partir de serveurs power 750 , de la gamme ibm power systems , fonctionnant sous gnu / linux contrairement à deep blue , qui était un super-calculateur hautement personnalisétemplate : en « watson : a challenge for the ages » , lire en ligne sur ibm.com. . la configuration matérielle est composée de 90 serveurs power 750 réunis dans dix racks . chaque power 7 750 contient quatre processeurs power7 octo-cores cadencés à 3,55 ghz , soit 32 cœurs par serveur , soit au total 2 880 cœurs power7 « how watson works : a conversation with eric brown , ibm research manager » , lire en ligne sur kurzweilai.net. . la puissance de calcul atteintela quantité de mémoire est de 16 téraoctets ( 16384 go ) . la puissance de calcul atteinte est de 80 téraflops ( 8000 milliards d&apos; opérations par seconde ) ( source ibm ) template : référence insuffisante. permet à watson de répondre aux questions dans des délais comparables à ceux de ses concurrents humains ( ibm estime qu&apos; avec un unique processeur , le programme aurait besoin de 2 heures pour répondre à une question ) template : en a system designed for answers . . ibm a pensé pendant un temps utiliser une configuration de type blue gene , mais la faible parallélisation d&apos; une partie du logiciel a fait qu&apos; elle n&apos; aurait pas permis de répondre dans le temps imparti . le programme d&apos; intelligence artificielle utilise le framework hadoop afin de pouvoir parcourir la grande quantité de contenu disponible localement ( 200 millions de pages lors de sa victoire à jeopardy ) très rapidement ( en moins de 3 secondes pour jeopardy ) http : / / developer.yahoo.com / blogs / hadoop / posts / 2011 / 02 / i % e2 % 80 % 99ll-take-hadoop-for-400-alex / . . la question est transmise au programme par l&apos; intermédiaire d&apos; un fichier texte au même moment qu&apos; elle est affichée pour les participants humains . ibm se focalise désormais sur les façons de monétiser watson en business analytics : « l ’ objectif est de finaliser trois projets pilotes avec des clients cette année et de lancer la phase de commercialisation de nouvelles offres avant la fin de 2012 » . du fait de sa capacité à comprendre le langage naturel , watson serait utile dans le domaine du diagnostic médical ou pour assister les conseillers financiersromain gueugneau , ibm réfléchit aux utilisations du superordinateur watson , les échos , 25 mai 2011 , page 2 du supplément high-tech &amp; médias . . citigroup explore actuellement cette technologie pour gérer la masse de données générée par la finance , par exemple « les 9 000 pages de données produites quotidiennement par l ’ agence reuters » médecins et financiers consultent watson , 01 informatique , patrice poiraud cité par gilbert kallenborn , page 12 . . d ’ autres cas d ’ usage du supercalculateur watson sont envisagés notamment dans les centres d&apos; appels . après l&apos; intégration de l&apos; urban dictionary dans son vocabulaire , watson a été incapable de distinguer le langage poli de l&apos; argot : il mettait souvent le mot bullshit en réponse à une demande de recherche . watson aurait aussi pris la « mauvaise habitude » de lire wikipédiatemplate : en teaching ibm&apos; s watson the meaning of &apos; omg ’ . . ibm aurait décidé de restreindre watson à un usage médicalwatson : le supercalculateur d&apos; ibm qui dit des gros mots . , mais certains membres de l&apos; équipe d&apos; eric brown estiment que watson a déjà prouvé qu&apos; il dépassait le test de turing avec jeopardy ! . l&apos; université de tokyo et son département des sciences médicales dirigée par le professeur arinobu tojo a utilisé watson en 2016 pour une aide au diagnostic d&apos; un cas rare de leucémie . en dix minutes le supercalculateur a trouvé la véritable cause ; les médecins estiment qu&apos; il leur aurait fallu deux semaines , rendant le traitement beaucoup plus incertaintemplate : article , template : article . deep blue , qui a battu le champion du monde d&apos; échecs garry kasparov en 1997 .
