vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . améliorez-le , ou discuter des points à vérifier . si vous venez d' apposer le bandeau , merci d' indiquer ici les points à vérifier . si vous disposez d' ouvrages ou d' articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l' article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l' article , comment ajouter mes sources ? ) . la théorie de vapnik-chervonenkis ( également connue sous le nom de théorie vc ) est une théorie mathématique et informatique développée dans les années 1960-1990 par vladimir vapnik et alexey chervonenkis . c' est une forme de théorie de l' apprentissage automatique , qui tente d' expliquer l' apprentissage d' un point de vue statistique . la théorie vc contient des concepts importants tels que la dimension vc et la minimisation structurale du risque . cette théorie est directement liée à certains sujets mathématiques , comme la théorie des espaces de hilbert à noyau reproduisant , les réseaux de régularisation , les kernels et les processus empiriques . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « vapnik-chervonenkis theory » ( voir la liste des auteurs ) .
