pour les articles homonymes , voir owl . cet article est une ébauche concernant le web sémantique . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) — pour plus d ’ indications , visitez le projet web sémantique . web ontology language ( owl ) est un langage de représentation des connaissances construit sur le modèle de données de rdf . il fournit les moyens pour définir des ontologies web structurées . sa deuxième version est devenue une recommandation du w3c fin 2012template : lien webtemplate : commentaire biblio , template : lien webtemplate : commentaire biblio . le langage owl est basé sur les recherches effectuées dans le domaine de la logique de description . il peut être vu en quelque sorte comme un standard informatique qui met en œuvre certaines logiques de description , et permet à des outils qui comprennent owl de travailler avec ces données , de vérifier que les données sont cohérentes , de déduire des connaissances nouvelles ou d' extraire certaines informations de cette base de données . il permet notamment de décrire des ontologies , c' est-à-dire qu' il permet de définir des terminologies pour décrire des domaines concrets . une terminologie se constitue de concepts et de propriétés ( aussi appelés « rôles » en logiques de description ) . un domaine se compose d' instance de concepts . rdfs permet par exemple de décrire que < jean > est le père de < paul > rdf : type est dans l' ontologie rdfs 1.1 , au travers des individus < jean > , < paul > , et de la relation est le père de . il contient également les concepts , qui permettent de regrouper les individus en groupe comme < humain > , < hommes > , < femmes > , de préciser des relations entre ces groupes ( ou concepts ) , comme toute < femme > est un < humain > , qui se formalise en < femme > sous-classe de < humain > ( subclassof dans la terminologie rdfs / owl ) , et de préciser que jeanne est une femme sous la forme d' une affirmation comme < jeanne > est une instance de < femme > ( instanceof en owl , qu' on pourrait traduire par exemple par est un exemple de ) . aux concepts de classe , de ressource , de littéral et de propriétés des sous-classes , de sous-propriétés , de champs de valeurs et de domaines d' application déjà présents dans rdfs , owl ajoute les concepts de classes équivalentes , de propriétés équivalentes , d' égalité de deux ressources , de leurs différences , du contraire , de symétrie et de cardinalité … owl permet de préciser les concepts d ' < humain > , d ' < homme > et < femme > en exprimant formellement qu' un humain a certaines caractéristiques , comme un sexe , et donc que si < jean > est un < humain > , on doit pouvoir écrire une affirmation comme < jean > a pour sexe < masculin > en décrivant la classe des humains . ce qui permet aussi par conséquent de préciser les concepts d ' < homme > et de < femme > en décrivant en owl que non seulement les < hommes > ont un sexe comme tout humain , mais que les hommes ont la propriété supplémentaire d' avoir un sexe masculin . owl permet , grâce à sa sémantique formelle basée sur une fondation logique largement étudiée , de définir des associations plus complexes des ressources ainsi que les propriétés de leurs classes respectives . owl définit trois sous-langages , du moins expressif au plus expressif : owl-lite , owl-dl et owl-full . des algorithmes décidables existent pour la totalité de owl-lite . quoique les problèmes d' inférence d' owl-dl puissent être résolus en temps exponentiel de façon générale , le comportement est souvent satisfaisant . il n' existe aucun algorithme d' inférence décidable pour owl-full . la deuxième version d' owl étend notamment owl-dl pour permettre certaines formes simples de métamodélisation , en l ’ occurrence de créer des concepts de concepts . owl-lite est la version la plus simple du langage owl . il correspond à la logique de descriptions \ mathcal { shif } . sa simplicité lui permet d ’ avoir une théorie de complexité faible , et de garantir que les questions qu' on peut poser à un moteur d' inférence sur une base de donnée travaillant avec ce standard ont toujours une réponse et que cette réponse est calculable en temps raisonnable . owl-dl ( sigle pour ontology web language description logics ) http : / / jargonf.org / wiki / owl _ dl est une version décidable du langage informatique owl . ce langage correspond à la logique de descriptions \ mathcal { shoin ( d ) } http : / / www.obitko.com / tutorials / ontologies-semantic-web / owl-dl-semantics.html. owl-full est une version indécidable du langage informatique owl . le web sémantique a pour objectif le partage de connaissances contenues dans des silos d' informations , appelés aussi bases de données . les données contenues dans une base de données classique sont dites non structurées vis-à-vis d' autres bases de données s' il n' existe aucune grammaire commune entre elles . comme c' est le cas pour le langage humain , la structuration syntaxique et grammaticale permet la création de phrases , éléments complexes d' où peut émerger un sens compréhensible par d' autres personnes . sans grammaire , il ne peut y avoir de dialogues entre les différentes bases de données , et sans dialogues , aucune connaissance pérenne due à des synergies cognitives ou des partages ne peut émerger . l' existence d' une grammaire commune entre bases de données est la condition de structuration des données , donc du dialogue et de la confrontation productive des données . la recommandation owl via un consensus - voir le débat sur la metautopie , en tant que grammaire commune , permet d' une part la vérification des données par la confrontation , leur fiabilité , et d' autre part une augmentation du volume de l' information . cela signifie que la confrontation des données , rendue possible par le langage owl , permet la création de nouvelles données ( par exemple , lorsque deux informations lacunaires appartenant chacune à deux bases de données séparées sont mises en relation et se révèlent être complémentaires , la donnée qui en résulte est à la fois plus sûre et ouvre la porte à des avancées ultérieures ) . en pratique , une sémantique définie strictement permettra aux machines d' effectuer des raisonnements automatisés sur les inférences et conclusions sur ses nouveaux silos de connaissance . les langages sur lesquels il est construit sont largement interprétables , beaucoup d' applications savent déjà manipuler le xml , le rdf qui est un standard bien répandu ainsi que le sparql . le partage et l' échange de connaissances dans ces formats est d' autant plus facile pour les machines et en théorie pour les humains aussi ( voir le débat sur les microformats ) . le web sémantique peut donc profiter de ce format pour structurer , partager et échanger les différentes connaissances qui s' y trouvent . il y a déjà plusieurs ontologies modélisées à l' aide d' owl. éditeur / framework gratuit et open source pour les ontologies . l' extension protégé-owl permet d' enregistrer le travail en format owl . participe avec semantic mediawiki à la création d' outils pour constituer des outils pour manipuler des ontologies owl . plusieurs moteurs d' inférences gratuits ou commerciaux tels que racer , pellet , fact , fact + + , surnia , f-owl et howlet existent . la plupart de ces moteurs sont conçus pour raisonner sur les logiques de description , mais acceptent en entrée des fichiers owl . certains moteurs d' inférence ne peuvent raisonner qu' au niveau terminologique ( c' est-à-dire au niveau des concepts et des propriétés ) alors que des moteurs comme pellet et racer permettent de raisonner aussi sur les instances de concepts . il est possible de créer et d' éditer une ontologie au format owl avec le logiciel protégé . il propose plusieurs formats de fichiers pour les ontologies dont owl .
