mit press template : isbn . . la théorie de l' apprentissage statistique traite du problème de la recherche d' une fonction prédictive basée sur des données . la théorie de l' apprentissage statistique a conduit à des applications dans des domaines tels que la vision par ordinateur , la reconnaissance de la parole , la bioinformatique et le baseballgagan sidhu , brian caffo . . les objectifs de l' apprentissage sont la prédiction et la compréhension . l' apprentissage relève de plusieurs catégories , y compris l' apprentissage supervisé , l' apprentissage non supervisé , l' apprentissage en ligne et l' apprentissage par renforcement . du point de vue de la théorie de l' apprentissage statistique , l' apprentissage supervisé est le mieux appropriétomaso poggio , lorenzo rosasco , et al. . l' apprentissage supervisé consiste à apprendre à partir d' un ensemble de données de formation . chaque point de la formation est une paire d' entrées-sorties , où l' entrée correspond à une sortie . le problème d' apprentissage consiste à déduire la fonction qui mappe entre l' entrée et la sortie , de sorte que la fonction apprise peut être utilisée pour prédire la sortie d' une entrée future . les problèmes de classification sont ceux pour lesquels la sortie sera un élément d' unensemble discret . la classification est très courante pour les applications d' apprentissage automatique . dans la reconnaissance faciale , par exemple , une image du visage d' une personne serait l' entrée , et l' étiquette de sortie serait le nom de cette personne . après l' apprentissage d' une fonction basée sur les ensembles de données d' apprentissage , cette fonction est validée sur un ensemble de données de test , qui n' apparaissaient pas dans l' ensemble de formation . tout \ vec { x } _ i est un vecteur d' entrée à partir des données d' apprentissage , et y _ i est la sortie qui lui correspond . les espaces de hilbert à noyau reproduisant sont un bon choix pour \ mathcal { h } .
