vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion . article principal : théorie de la décision . la théorie des perspectives ( en anglais : prospect theory ) est une théorie économique développée par daniel kahneman et amos tversky en 1979 . elle remet en cause la théorie de l&apos; utilité espérée développée par john von neumann et oskar morgenstern en 1944 et a valu à daniel kahneman le prix « nobel » d&apos; économie en 2002amos tversky est décédé en 1997 et n&apos; a donc pas pu recevoir le prix nobel avec daniel kahneman template : harv . cette théorie est fondatrice de l&apos; économie comportementale et de la finance comportementale et constitue l&apos; une des premières théories économiques construite à partir de travaux expérimentaux . à partir d&apos; expériences de laboratoire , elle décrit la manière dont les individus évaluent de façon asymétrique leurs perspectives de perte et de gain ( voir aussi théorie du renversement ) . pour donner un exemple très simplifié , la douleur de perdre 1000 euros ne pourrait être compensée que par le plaisir de gagner 2000 , ou même 3000 euros . contrairement donc à la théorie de l&apos; utilité espérée , qui donne un modèle d&apos; optimisation mathématique , la théorie des perspectives se veut descriptive du comportement réel des gens . dans la formulation originale de la théorie , le terme perspective se référait aux résultats prévisibles d&apos; une loterie . la théorie des perpectives est aussi appliquée à la prédiction de comportements , dont les comportements en santé et elle a aussi contribué à l&apos; avancement de la recherche sur le cadrage de l&apos; information en publicité socialetemplate : article . . la théorie des perspectives part de l&apos; aversion à la perte , une forme asymétrique d&apos; aversion au risque . le constat de départ est que les personnes réagissent différemment aux perspectives de leurs gains ou de leurs pertes . face à un choix risqué conduisant à des gains , elles affichent une forte aversion au risque , préférant les solutions conduisant à une utilité espérée inférieure , mais plus sûre . face à un choix risqué conduisant à des pertes , elles affichent une forte recherche de risque , préférant les solutions conduisant à une utilité espérée inférieure pourvu qu&apos; il y ait une chance de diminuer les pertes . ces deux exemples sont ainsi en contradiction avec la théorie de l&apos; utilité espérée qui ne considère que les choix où l&apos; utilité espérée est maximum. l&apos; effet d&apos; échelle : une même différence de probabilité n ’ est pas vue de la même façon si elle est entre 0.99 et 1 , et 0.2 et 0.21 par exemple . il y a en particulier une forte différence de comportement près des extrêmes de probabilité 0 et 1. l&apos; assurance probabiliste : pour une utilité espérée égale , les gens préfèrent souscrire à une assurance normale plutôt qu ’ à une assurance ayant une probabilité de remboursement . en outre , la mise en lumière des paradoxes d&apos; allais et d&apos; ellsberg par daniel kahneman et amos tversky en 1979 , insiste sur les limites des théories de l&apos; époque en management des risques . de ces observations est proposée la théorie des perspectives , qui se veut plus descriptive de la réalité observée , et dans laquelle sont notamment traités les biais cognitifs mis en lumière par tversky et kahneman quelques années auparavanttemplate : article . . sur les marchés financiers , ces attitudes irrationnelles , si elles sont largement partagées , entraînent une certaine viscosité des prix , plus précisément une sous-réaction aux mauvaises nouvelles qui devraient normalement faire baisser les prix . la théorie des perspectives se construit en deux parties : d&apos; abord , l ’ encadrage , ou établissement d&apos; un cadre de référence , c&apos; est-à-dire une représentation mentale d&apos; un état de référence à partir duquel les résultats sont considérés ; ensuite , l ’ évaluation des choix dans ce cadre. où \ scriptstyle x _ 1 , x _ 2 , \ dots sont les gains ( et / ou les pertes ) , \ scriptstyle p _ 1 , p _ 2 , \ dots les probabilités réelles de leurs occurrences respectives , \ scriptstyle v est la fonction de valeur , qui représente la valeur subjective donnée à un gain ( ou une perte ) par les acteurs , \ scriptstyle w est la fonction de pondération des probabilités , qui représente la probabilité subjective perçue par les acteurs ( par exemple les acteurs réagiront de façon plus marquée sur des faibles probabilités et moins marquée sur de fortes probabilités ) . pour illustrer par un exemple d&apos; application , considérons la décision de souscrire à une assurance . on pose la probabilité d&apos; occurrence du risque couvert par l&apos; assurance égale à 1 % , la perte en cas d&apos; occurrence égale à 1.000 € et le coût de la souscription égal à 15 € . pour utiliser la théorie des perspectives , il faut d&apos; abord choisir une référence . par exemple , cela peut être l&apos; état actuel ou l&apos; état suivant la perte de 1.000 € . dans le premier cas , le problème peut se traduire entre la perte sûre de 15 € ( souscription à l&apos; assurance , indépendamment de l&apos; occurrence ou non du risque ) , correspondant à une utilité de \ scriptstyle v ( -15 ) ; ou une loterie ( non-souscription à l&apos; assurance ) avec un résultat de 0 € ( probabilité 99 % ) ou -1.000 € ( probabilité 1 % ) , correspondant à l&apos; utilité \ scriptstyle w ( 0.01 ) \ times v ( -1000 ) + w ( 0.99 ) \ times v ( 0 ) = w ( 0.01 ) \ times v ( -1000 ) . il est ensuite possible de donner des valeurs numériques à ces utilités . la seconde expression peut paraître plus importante que la première dans le cadre général , à cause de la convexité de \ scriptstyle v pour les pertes . l&apos; assurance est ainsi peu intéressante . en revanche , la concavité de \ scriptstyle v pour les gains auraient rendu l&apos; assurance intéressante si les pertes étaient transformés en gains . un des problèmes de la théorie des perspectives est qu&apos; elle viole le principe de dominance stochastique ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais au premier degré . en outre , dans le cas de nombreux résultats possibles , on observe des divergences entre la théorie et l&apos; observationtemplate : article . une version révisée est donc proposée , appelée théorie cumulative des perspectives ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , qui associe à la théorie d&apos; origine la théorie de dépendance des rangs ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais . dans son article thirty years of prospect theory in economics , nicholas barberis constate que la théorie des perspectives , malgré son immense succès , a mis longtemps à être appliquée en économie . la première difficulté provient du fait que dans un contexte précis , il est difficile pour un chercheur de déterminer le point de référence des individustemplate : harvsp . elle a été appliquée en finance pour comprendre pourquoi certains titres financiers ont des rendements plus élevés que d&apos; autres , l&apos; évolution agrégée du marché des actions et les ventes d&apos; actifs financiers au cours du temps .
