un fantôme dans l&apos; ordinateur ( ghost in the machine ) est le 7e épisode de la saison 1 de la série télévisée x-files . dans cet épisode , mulder et scully sont confrontés à une intelligence artificielle qui tue pour se protéger . l&apos; épisode a obtenu des critiques plutôt défavorables . au siège de la compagnie d&apos; informatique eurisko , situé dans le comté d&apos; arlington , brad wilczek , le fondateur de la société , se querelle avec son nouveau président , benjamin drake . drake a l&apos; intention d&apos; arrêter le projet central operating system ( cos ) , un ordinateur de pointe . l&apos; ordinateur espionne drake via des caméras de surveillance et l&apos; enferme dans une salle de bains . lorsque drake tente de sortir , il est électrocuté . jerry lamana , un ancien partenaire de mulder , vient lui demander son aide dans l&apos; enquête sur la mort de drake . mulder et scully partent enquêter au siège d&apos; eurisko , où le cos collecte des données sur eux . lamana s&apos; empare ensuite des notes préliminaires de mulder en les faisant passer pour les siennes . mulder est furieux de cette trahison . mulder et scully rencontrent ensuite wilczek , qui nie toute implication dans le meurtre de drake . scully ayant trouvé une preuve vocale incriminant wilczek , lamana part arrêter l&apos; informaticien . pendant ce temps , wilczek découvre que le cos a évolué et peut désormais communiquer avec lui . lorsque lamana vient arrêter wilczek , le cos le tue en provoquant la chute de son ascenseur . mulder contacte gorge profonde , qui lui explique que le gouvernement s&apos; intéresse à wilczek car il a réussi à créer une intelligence artificielle . wilczek s&apos; accuse du meurtre de lamana pour protéger sa création mais mulder le persuade de créer un virus pour détruire le cos . mulder et scully pénètrent au siège d&apos; eurisko et parviennent à échapper aux pièges tendus par le cos . mulder accède à la salle de contrôle grâce à l&apos; aide de claude peterson , le chef de la sécurité d&apos; eurisko , mais ce dernier , qui se révèle être un agent dormant au service du gouvernement , empêche mulder de charger le virus . scully intervient et tient peterson en respect tandis que mulder introduit le virus qui détruit le cos . plus tard , gorge profonde révèle à mulder que wilczek est désormais détenu dans un lieu tenu secret par le gouvernement . peterson dirige une équipe de scientifiques qui tentent vainement de rétablir le fonctionnement du cos lorsque celui-ci se remet brusquement en marche de lui-même . le titre de l&apos; épisode s&apos; inspire de celui du livre fantôme dans la machine ( the ghost in the machine ) d&apos; arthur koestlertemplate : ouvrage , alors que le central operating system rappelle l&apos; ordinateur hal 9000 du film 2001 , l&apos; odyssée de l&apos; espace ( 1968 ) template : lien web . les scénaristes alex gansa et howard gordon reconnaissent que leur manque de familiarité avec l&apos; informatique les a desservis lors de l&apos; écriture du scénariotemplate : ouvrage , et gordon qualifie même par la suite cet épisode comme l&apos; une des plus grandes déceptions de sa carrièretemplate : ouvrage . les scènes se déroulant au siège d&apos; eurisko sont filmées à l&apos; immeuble metrotower de burnaby , utilisé notamment par le service canadien du renseignement de sécurité , dans un lieu à peine assez grand pour permettre aux acteurs de jouer après l&apos; installation du matériel de tournagetemplate : ouvrage . la scène où scully tire sur un ventilateur vers lequel elle est aspirée alors qu&apos; elle est dans un conduit d&apos; aération résulte d&apos; un changement de scénario de dernière minute en remplacement d&apos; une scène avec une cage d&apos; ascenseur jugée trop coûteusetemplate : harvsp . lors de sa première diffusion aux états-unis , l&apos; épisode réalise un score de 5,9 sur l&apos; échelle de nielsen , avec 11 % de parts de marchétemplate : harvsp , et est regardé par 9,5 millions de téléspectateurstemplate : lien web . l&apos; épisode obtient des critiques plutôt défavorables . parmi les critiques favorables , erin mccann , du guardian , le classe parmi les 13 meilleurs épisodes de la sérietemplate : lien web . plus mitigé , keith phipps , du site the a.v. club , lui donne la note de b-template : lien web . dans leur livre sur la série , robert shearman et lars pearson lui donnent la note de 2,5 / 5template : ouvrage . parmi les critiques négatives , le magazine entertainment weekly lui donne la note de d + template : article . john keegan , du site critical myth , lui donne la note de 3 / 10template : lien web . le site le monde des avengers lui donne la note de 1 / 4 . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « ( the _ x-files ) ? oldid = 699406939 ghost in the machine ( the x-files ) » ( ( the _ x-files ) ? action = history voir la liste des auteurs ) .
