pour les articles homonymes , voir dempster et shafer . la théorie de dempster-shafer est une théorie mathématique basée sur la notion de preuvesshafer , glenn ; a mathematical theory of evidence , princeton university press , 1976 utilisant les fonctions de croyance et le raisonnement plausible . le but de cette théorie est de permettre de combiner des preuves distinctes pour calculer la probabilité d' un évènement . cette théorie a été développée par arthur p. dempster ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais et glenn shafer . elle est aussi appelée théorie des croyances ou théorie de l ’ évidence . les éléments de l ’ ensemble des parties de x \ , \ ! peuvent être interprétés comme des propositions , un élément représentant les états qu ’ il contient . par exemple , on peut interpréter l ’ élément \ left \ { a \ right \ } comme « la proposition a est vérifiée » ou « on est dans l ’ état a » , ou encore \ left \ { a , b \ right \ } comme « on est soit dans l ’ état a , soit dans l ’ état b » . la masse m ( a ) \ , \ ! d' un élément donné a \ , \ ! de l ’ ensemble des parties exprime la proportion de toutes les preuves disponibles affirmant que l' état actuel est a \ , \ ! et pas un autre état ou un sous-état de a \ , \ ! . la valeur de m ( a ) \ , \ ! concerne donc seulement l ’ état a \ , \ ! et n ’ apporte aucun crédit aux sous-ensembles de a \ , \ ! , chacun d ’ eux ayant , par définition , sa propre masse . \ operatorname { bel } ( a ) = \ sum _ { b \ mid b \ subseteq a } m ( b ) . de ce fait , la connaissance d ’ une seule de ces valeurs ( masse , croyance ou plausibilité ) suffit à déduire les deux autres . le problème qui se pose maintenant est de savoir comment combiner deux ensembles indépendants et leurs masses . la règle de combinaison originale , connue en tant que règle de combinaison de dempster , est une généralisation du théorème de bayes . ce théorème met clairement en valeur l ’ accord entre des sources multiples et ignore les conflits grâce à un facteur de normalisation . l ’ utilisation de ce théorème pose ainsi problème lorsque des conflits significatifs ont lieu entre différentes sources d ’ information . k \ , \ ! est une mesure du niveau de conflit entre les deux masses . le facteur de normalisation 1-k \ , \ ! permet d ’ ignorer ces conflits et d ’ attribuer toute masse impliquée dans le conflit à l ’ ensemble nul . de ce fait , cette opération donne des résultats contre-intuitifs face à des conflits significatifs , dans certains contextes .
