la transformée de hough est une technique de reconnaissance de formes inventée en 1962 par paul hough , utilisée dans le traitement d' images numériques . l' application la plus simple permet de détecter les lignes présentes dans une image , mais des modifications peuvent être apportées à cette technique pour détecter d' autres formes géométriques : c' est la transformée généralisée de hough développée par richard duda et peter hart en 1972 . le problème posé est celui de la recherche et de la détection de lignes qui seraient éventuellement présentes dans une image analysée . le principe qui sous-tend la transformée de hough est qu' il existe un nombre infini de lignes qui passent par un point , dont la seule différence est l' orientation ( l' angle ) . le but de la transformée est de déterminer lesquelles de ces lignes sont les plus fréquentes dans l' image analysée . afin de déterminer que deux points se trouvent sur une même ligne potentielle ( attention deux points sont toujours alignés ) , on doit créer une représentation de la ligne qui permet une comparaison dans ce contexte . on suppose tout d' abord que si des lignes ou des segments de droites sont présents dans une image , ils feront partie des contours présents dans l' image . on commence donc dans un premier temps par identifier tous les points de contours de cette image , par exemple à l' aide de techniques de mesures de gradients locaux entre les valeurs des pixels autour de chaque point de l' image . les points de l' image présentant les gradients les plus élevés dans leur voisinage , soit globalement pour l' image ( seuillage fixe ) , soit par rapport aux gradients généralement présents dans un voisinage plus large autour du point ( seuillage dynamique ) , sont les plus susceptibles d' appartenir à des contours de cette image . chacun des points des contours ainsi identifiés ( x , y ) va alors permettre une projection dans un plan ( le plan transformé ) des coordonnées polaires de toutes les droites passant par ce point . les équations des droites passant en chacun de ces points ( x , y ) sont représentées par l' équation « normalisée » ρ = y * cos ( θ ) + x * sin ( θ ) , où θ est l' angle de la droite et ρ la distance de la droite à l' origine ( au lieu de c = a * x + b * y ) . au point ( x , y ) du contour , on fait donc correspondre une courbe [ θ , ρ ] , où θ prend toutes les valeurs possibles de 0 à 2π , ρ prenant la valeur ρ = y * cos ( θ ) + x * sin ( θ ) . une fois appliquée à tous les points des contours , et , pour chacun , à tous les angles θ possibles , les points ( θ , ρ ) de l' espace transformé les plus souvent adressés sont les coordonnées des droites ou des segments de droite les plus représentés dans l' image de départ . en pratique , l' espace transformé de hough sera représenté par une image , dont les abscisses seront les angles θ , dont les ordonnées les valeurs de ρ , et dont l' intensité au point quelconque ( θ , ρ ) est le nombre d' occurrences de ( θ , ρ ) provenant de l' image d' origine . aucune hypothèse de continuité des droites ou segments de droite de l' image de départ n' est faite ici , ce qui rend la transformée robuste à l' absence de points : masquage partiel des droites , et au bruit dans l' image . les valeurs de θ peuvent être discrétisées par exemple en degrés ( selon la précision souhaitée ) , et les valeurs de ρ en pixels représentant la distance ( toujours inférieure en valeur absolue au diamètre de l' image de départ ) , la fréquence étant bornée par le nombre de points sélectionnés dans les contours de l' image de départ. ρ : la norme du vecteur ( la longueur du segment perpendiculaire à la droite d' angle θ et passant par l' origine ) . en transformant toutes les lignes possibles qui passent par un point , c ’ est-à-dire en calculant la valeur de ρ pour chaque θ , on obtient une sinusoïde unique appelée espace de hough . si les courbes associées à deux points se coupent , l' endroit où elles se coupent dans l' espace de hough correspond aux paramètres d' une droite qui relie ces deux points . brevet us 3 069 654 déposé en 1962 sous le nom « method and means for recognizing complex patterns » ( méthodes et moyens de reconnaissance de motifs complexes ) . duda , r. o. et p. e. hart , « use of the hough transformation to detect lines and curves in pictures » , comm . acm , vol . 15 , pp. 11 - 15 ( janvier 1972 ) . tarsha-kurdi , f. , landes , t. and grussenmeyer , p. , 2007 . « hough-transform and extended ransac algorithms for automatic detection of 3d building roof planes from lidar data » , international archives of photogrammetry , remote sensing and spatial information sciences , 36 ( 3 / w52 ) : 407-412. scikit-image transformation de hough ( droite , cercle , ellipse ) dans la bibliothèque scikit-image ( python ) .
