aidez à ajouter des liens en plaçant le code [ [ veriface ] ] dans les articles relatifs au sujet . veriface est un logiciel de reconnaissance faciale . il est une marque déposée de lenovo et est un des premiers logiciels de reconnaissance de visage sur ordinateur personnel [ réf. nécessaire ] catégorie : article à référence nécessaire . en lieu de mots de passes , veriface identifie l' utilisateur en comparant des caractéristiques uniques du visage d' une personne à des photographies prises par la caméra web intégrée de 1.3 mégapixels . la version disponible de 2009 pouvait être trompée en tenant devant l' objectif de la caméra web une photographie de cette personne , et offrait donc seulement une sécurité limitéehttp : / / www.expertreviews.co.uk / general / 267829 / lenovos-veriface-biometrics-can-be-fooled-by-a-mobile-phone , http : / / www.ida.liu.se / ~ tddd17 / oldprojects / 2009 / projects / 008.pdf. veriface est inclus sur quelques nouveaux portables et ultra-portables lenovo , et en date d' aujourd' hui , fonctionne seulement sous windows xp , windows vista , windows 7 et windows 8 . et leurs différentes itérations . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « veriface » ( voir la liste des auteurs ) .
