la téléosémantique est un projet interdisciplinaire d&apos; explication des représentations mentales . elle postule que tous les états mentaux sont des représentations qui doivent être considérées comme des états internes d&apos; un système physique ou d&apos; un organisme biologique . ces états internes sont dans une relation de covariation avec certains états de l&apos; environnement . c&apos; est en vertu de cette relation de covariation que les états internes portent une information sur l&apos; environnement et constituent ainsi une représentation mentale . la tâche que se fixe la téléosémantique est d&apos; identifier les mécanismes naturels qui expliquent que les états mentaux en viennent à porter sur des objets de l&apos; environnement et à posséder ainsi une signification . on parle , dans ce contexte , d&apos; intentionnalité pour qualifier cette relation sémantique qu&apos; entretiennent les représentations avec les objets du monde qu&apos; elles représentent , et de fonction téléologique pour désigner le rôle qu&apos; occupe une représentation dans cette relation . le mot « téléosémantique » est forgé à partir des termes grecs « télos » qui signifie but ou fonction et « sêmantikos » qui désigne ce qui est signifié ou indiqué . les principaux promoteurs de la téléosémantique sont fred dretskef . dretske , explaining behavior , mit press , 1988 . , ruth millikanr . millikan , langage , thought and other biological categories , mit press , 1984 . , david papineaud . papineau , reality and representation , blackwell , 1987. et le francophone claude panaccioclaude panaccio , qu&apos; est-ce qu&apos; un concept ? , paris , vrin , 2011 . . l&apos; approche téléosémantique s&apos; inscrit dans un programme de naturalisation de l&apos; esprit interprété comme un processus naturel « intentionnel » . l&apos; explication de ce processus doit être formulé sans faire appel à des concepts intentionnels , puisque l&apos; intentionnalité des représentations est précisément ce qu&apos; il s&apos; agit d&apos; expliquer . l&apos; idée principale de cette démarche explicative consiste à montrer comment la signification des représentations mentales se constitue à partir de processus naturels non intentionnels comme ceux qui sont réalisés dans des systèmes purement fonctionnels ( organismes simples ou machines informatiques par exemple ) . pour aborder une telle tâche , la téléosémantique de ruth millikan étudie l&apos; intentionnalité dans des organismes vivants dont le système cognitif est plus simple que la cognition humainem.-c. lorne , « la naturalisation de l&apos; intentionnalité : approche et critique de la théorie de fred dretske » , in f. athané , e. machery et m. silberstein ( dir. ) , matière première . revue d&apos; épistémologie et d&apos; études matérialistes , vol. n ° 1 : « nature et naturalisation » , syllepse , coll . « matériologiques » , 2006 , p. 132 . . la stratégie consiste dès lors à trouver une classe de caractères biologiques que l&apos; on peut , de façon plausible , tenir pour intentionnels , et à utiliser ensuite ces exemples pour déterminer ce qui distingue l&apos; intentionnalité d&apos; autres fonctions biologiques . la nature fournit une abondante source de tels exemples . pour millikan , les exemples les plus intéressants à cet égard sont les signaux émis par certains animaux , soit parce que ces signaux sont suffisamment simples pour que l&apos; on discerne clairement ce qui est en jeu , soit parce que , bien que complexes , ils sont émis par des animaux relativement simples , comme les abeilles qui transmettent des informations précises et complexes sur la position des fleurs à butiner en effectuant une sorte de danse ( la « danse des abeilles » ) m.-c. lorne , in f. athané , e. machery et m. silberstein ( dir. ) , 2006 , p. 133-134 . . le projet téléosémantique de naturalisation de l&apos; esprit implique la notion de fonction téléologique . une fonction est dite « téléologique » lorsque les entités possédant cette fonction ont une certaine finalité qui explique leur présence . cette notion de finalité ne doit toutefois pas être confondue avec le sens que lui donnent les théories finalistes ou téléologiques traditionnelles ( vitalistes par exemple ) , qui conçoivent la finalité comme une forme spécifique ou inversée de causalité , bien différente de la causalité efficiente ( dans la causalité efficiente les causes précèdent et déterminent l&apos; effet ) . la téléosémantique cherche au contraire à réduire l&apos; apparente finalité de la nature à la causalité efficiente en la comprenant à partir de mécanismes naturels tels que la sélection naturellem.-c. lorne , in f. athané , e. machery et m. silberstein ( dir. ) , 2006 , p. 104 . . soit comme un concept faisant intervenir une idée de sélection par apprentissage comparable dans son principe à la sélection naturelle ( fred dretske ) . dans le premier cas de figure , la fonction téléologique d&apos; un caractère biologique chez un certain type d&apos; organisme s&apos; explique par le fait que , dans le passé , des organismes du même type qui possédaient ce caractère ont été sélectionnés en vertu de l&apos; effet qu&apos; exerçait sur eux ce caractère . cette conception fait dépendre la notion de fonction de l&apos; histoire sélective des organismes qui possèdent le caractère biologique considéré . elle fait appel à l&apos; histoire « phylogénétique » ou « étiologique » des organismes vivantsj . proust , « recalibration et représentation mentale » , in p. livet ( dir. ) , de la perception à l&apos; action . contenus perceptifs et perception de l&apos; action , vrin , 2000 , p. 127 . . dans le second cas de figure , c&apos; est l&apos; apprentissage , et plus précisément l&apos; apprentissage par conditionnement opérant , qui donne lieu à de véritables représentations comme les croyancesm.-c. lorne , in f. athané , e. machery et m. silberstein ( dir. ) , 2006 , p. 108 . . une fonction acquiert ainsi sa valeur représentationnelle en vertu de l&apos; histoire de l&apos; organisme individuel considéré . une telle conception fait appel à l&apos; histoire « ontogénétique » des organismes vivants . pour fred dretske , qui soutient cette thèse , la notion de fonction est associée à celle d &apos; « indication » : c&apos; est la relation sémantique d&apos; indication qui explique le recrutement sélectif d&apos; un état interne du cerveau dans une fonction . le concept de fonction téléologique permet de faire la distinction entre ce qu&apos; un état est censé faire – son « rôle causal » – et ce qu&apos; il fait effectivemente . pacherie , « téléosémantique » , in grand dictionnaire de la philosophie , larousse cnrs editions , 2003 / 2012 . . c&apos; est en s&apos; appuyant sur cette distinction que la téléosémantique tente de rendre compte du caractère « normatif » et en apparence non « causal » et non « factuel » des représentations . la normativité d&apos; une représentation désigne le fait qu&apos; elle puisse être appliquée à tort ou à raison aux objets de l&apos; environnement , et donc être vraie ou fausse . c&apos; est également à partir de cette distinction entre « rôle causal » et causalité effective que la téléosémantique justifie la possibilité d&apos; une méprise représentationnelle , comme le fait de croire à quelque chose qui n&apos; existe pas , ce que ne permet pas une théorie simplement causale selon laquelle une représentation représente ce qui la cause . la téléosémantique de ruth millikan cherche à lier une conception fonctionnaliste de l&apos; esprit à la théorie de l&apos; évolution biologiquem . esfeld , la philosophie de l&apos; esprit : une introduction aux débats contemporains , armand collin , coll . cursus , 2012 , p. 45 . . il s&apos; agit de disposer d&apos; une explication de nos états mentaux qui unit la théorie fonctionnaliste de l&apos; esprit à la théorie de l&apos; évolution biologique des espèces . la théorie de la sélection naturelle formulée au départ par charles darwin et les évolutionnistes semble en particulier offrir une réponse à la question de la réalisabilité multiple des états mentaux qu&apos; avait soulevée les théoriciens du fonctionnalisme jerry fodor et hilary putnam . le fonctionnalisme qu&apos; ils défendent soutient l&apos; idée que les états mentaux sont réalisés de multiples façons dans la nature et qu&apos; ils peuvent l&apos; être aussi dans des machines . a un type d&apos; état mental correspond plusieurs réalisations physiques ou biologiques possibles . si l&apos; on adopte cette conception des fonctions biologiques , la théorie de l&apos; évolution semble pouvoir y répondre de la façon suivante : les caractères biologiques qui réalisent les états mentaux sont sélectionnés en fonction de leurs effets sur la survie et la reproduction des organismes chez lesquels ils se trouvent . la sémantique informationnelle s&apos; inscrit dans un programme de naturalisation de l&apos; esprit initié par paul grice &quot; meaning , &quot; the philosophical review 66 / 1957. et développé par fred dretskef . dretske , knowledge and the flow of information , mit press , 1981 . . elle consiste en une généralisation du principe de « signification naturelle » tel que grice l&apos; a formulé . ce principe interprète la signification en termes de causalité naturelle . ainsi , à la différence du mot « feu » qui a pour signification « non naturelle » le feu , la fumée a pour signification naturelle la présence d&apos; un feup . jacob , l&apos; intentionnalité . problèmes de philosophie de l&apos; esprit , odile jacob , 2004 , p. 178 . . la fumée signifie ou indique naturellement la présence d&apos; un feu parce qu&apos; il existe une relation de causalité régulière entre le feu et la fumée . de même , l&apos; empreinte d&apos; un pas sur le sol ou l&apos; empreinte digitale imprimée sur une feuille de papier sont des indices qui véhiculent une information en vertu du fait qu&apos; il existe une relation de causalité entre celui qui produit l&apos; empreinte et l&apos; empreinte elle-même . selon la sémantique informationnelle , il existe également une covariation « nomologique » ( obéissant à une loi causale de la nature ) entre un état interne du cerveau et un état externe de l&apos; environnement , en vertu de laquelle le premier indique le secondj . proust , in p. livet ( dir. ) , 2000 , p. 126 . . le projet téléosémantique de ruth millikan part des limites de la sémantique informationnelle de fred dretskep . jacob , 2004 , p. 187 . . celle-ci ne serait pas en mesure de rendre compte de la méprise représentationnelle ( comme le fait de croire à quelque chose qui n&apos; existe pas ) ni du caractère normatif des représentations ( le fait pour elles d&apos; être vraie ou fausses ) . le concept téléosémantique de fonction téléologique défini par millikan permettrait en revanche de rendre compte de la normativité des représentations en définissant la fonction d&apos; un organisme comme ce qui se réalise dans les conditions « normales » de son fonctionnement à travers l&apos; histoire évolutive des espèces . l&apos; une des objections auxquelles la téléosémantique est confrontée est que l&apos; attribution d&apos; une fonction à un individu est toujours relative au choix d&apos; interprétation de l&apos; observateur extérieur qui l&apos; attribue à cet individu . la téléosémantique devrait donc renoncer à l&apos; idée que les représentations puissent être identifiées à des états appartenant au sujet qui les possède . cette objection a en particulier été adressée à daniel dennett qui a développé la thèse selon laquelle l&apos; attribution à un organisme d&apos; une fonction ou d&apos; une intentionnalité par un biologiste , un psychologue ou un simple observateur dépend de la stratégie adoptée par ceux-ci pour prédire son comportementd . dennett , the intentionnal stance ( 1987 ) , tr. fr. p. engel , la stratégie de l&apos; interprète , gallimard , 1990 . une objection plus courante mais plus radicale de la téléosémantique part du constat que celle-ci refuse a priori ou par principe d&apos; intégrer dans son projet d&apos; explication les aspects subjectifs ou qualitatifs des représentations mentales , tels que l&apos; expérience de la couleur rouge ou la sensation de chaud ou de froid . ces aspects sont pourtant constitutifs de ce qui fait , selon certains détracteurs de la téléosémantique , la spécificité de l&apos; esprit : la conscience phénoménaleu . kriegel , « la théorie auto-représentationnelle de la conscience » , in a. dewalque et c. gauvry , conscience et représentation . introduction aux théories de l&apos; esprit , vrin , 2016 . . fred dretske , naturalizing the mind , mit press , 1995 ; perception , knowledge and belief , cambridge up , 2000 . ruth millikan , white queen psychology and other essays for alice , mit press , 1993 . david papineau , philosophical naturalism , basil blackwell , 1993 . elisabeth pacherie , naturaliser l&apos; intentionnalité : essaie de philosophie de la psychologie , puf , 1993 . françois athané , edouard machery et marc silberstein ( dir. ) , matière première . revue d&apos; épistémologie et d&apos; études matérialistes , vol. n ° 1 : « nature et naturalisation » , syllepse , coll . « matériologiques » , 2006 . pierre jacob , l&apos; intentionnalité . problèmes de philosophie de l&apos; esprit , odile jacob , 2004 . pierre livet ( dir. ) , de la perception à l&apos; action . contenus perceptifs et perception de l&apos; action , vrin , 2000 . arnaud dewalque et charlotte gauvry ( dir. ) , conscience et représentation . introduction aux théories de l&apos; esprit , vrin , 2016 .
