aidez à ajouter des liens en plaçant le code [ [ thymio ] ] dans les articles relatifs au sujet . thymio ii est un robot éducatif open source qui a été créé à l' école polytechnique fédérale de lausanne ( epfl ) en collaboration avec l' école cantonale d' art de lausanne ( ecal ) en 2011 . le projet thymio a pour objectif de rendre la découverte de l' informatique et de la technologie accessible à un large public en particulier les enfantshttp : / / sti.epfl.ch / page-71915-fr.html. pour programmer thymio , il existe différents langages : aseba studio , thymio vpl ou blockly4thymio . une première version de thymio a vu le jour en 2008 et a été notamment présentée au festival de robotiquehttp : / / mobots.epfl.ch / thymio / partners.html. cette version était modulaire et contenait trois comportements pré-programmés .
