le théorème de cox-jaynes ( 1946 ) codifie et quantifie la démarche d' apprentissage en se fondant sur cinq postulats ( desiderata ) simples . cette codification coïncide avec celle de probabilité , historiquement d' origine toute différente . le théorème doit son nom au physicien richard threlkeld cox qui en a formulé la version originale . cox formalise la notion intuitive de plausibilité sous une forme numérique . il démontre que , si les plausibilités satisfont à un ensemble d' hypothèses , la seule façon cohérente de les manipuler est d' utiliser un système isomorphe à la théorie des probabilités . ce système induit une interprétation « logique » des probabilités indépendante de celle de fréquence . elle fournit une base rationnelle au mécanisme d' induction logique , et donc à l' apprentissage automatique . qui plus est , le théorème , sous les conditions imposées par les postulats , implique que toute autre forme de prise en compte des informations dans le cadre de cette représentation particulière de la connaissance serait en fait biaisée . il s' agit donc d' un résultat extrêmement forttemplate : harvsp , template : harvsp . . les résultats de cox n' avaient touché qu' une audience restreinte avant qu' edwin thompson jaynes ne redécouvrît ce théorème et n' en défrichât une série d' implications pour les méthodes bayésiennes [ réf. insuffisante ] . irving john good en explora les conséquences dans le domaine de l' intelligence artificielletemplate : article . . stanislas dehaene utilise le théorème , sa construction et ses applications dans le cadre de l' étude des processus cognitifs humainscours au collège de france ( 2011-2012 ) , 10 janvier 2012 : introduction au raisonnement bayésien et à ses applications . , suivant en cela une idée déjà énoncée en 1988 par jaynestemplate : harvsp . article détaillé : paradoxe de hempel , dit de l' ornithologie en chambre . cox pose cinq desiderata pour un robot qui raisonnerait selon une logique inductive. on désire un calculateur de situations général , non destiné à un usage particulier. pas de rétention d' informationtemplate : harv . . il faut pouvoir à tout moment dire de deux plausibilités laquelle est plus grande que l' autre . cette relation d' ordre suggère une représentation quantitative , et la forme numérique semble commode . une représentation sous forme de nombres entiers poserait un problème , aucune plausibilité ne pouvant se glisser entre deux représentées par des entiers successifs . il faut donc un ensemble continu . des rationnels conviendraient . a fortiori , les nombres réels conviennent . la convention adoptée , arbitrairement , est que des plausibilités plus grandes seront représentées par des nombres plus grands . ce qui nous paraît évident ne doit pas être contredit par le modèle . cette règle simple en apparence n' est pas toujours facile à appliquer dans le cas de préférences collectives , comme le montrent le paradoxe de condorcet et le théorème d' impossibilité d' arrow ) . si une conclusion peut être obtenue par plus d' un moyen , alors tous ces moyens doivent bien donner le même résultat . cette règle élimine du champ d' examen les « heuristiques multiples » dès lors qu' elles pourraient contenir entre elles des contradictions ( comme le font par exemple parfois les critères de savage et de wald , se réclamant tous deux du minimax de la théorie des jeux ) . le robot doit toujours prendre en compte la totalité de l' information qui lui est fournie . il ne doit pas en ignorer délibérément une partie et fonder ses conclusions sur le reste . en d' autres termes , le robot doit être totalement non idéologique , neutre de point de vue . le robot représente des états de connaissance équivalents par des plausibilités équivalentes . si deux problèmes sont identiques à un simple étiquetage de propositions près , le robot doit affecter les mêmes plausibilités aux deux cas . deux propositions doivent donc être considérées a priori comme de plausibilité équivalente quand elles ne se distinguent que par leur nom , ce qui n' arrive guère que dans des cas très particuliers , comme pour des pièces ou des dés non pipés . sans rentrer dans les équations , l' idée est que lorsque deux plausibilités du même état se composent , la plausibilité composée est nécessairement égale ou supérieure à la plus grande des deux . il s' agit ici du cas inverse : quand deux plausibilités doivent toutes deux être vérifiées pour qu' un état puisse exister , cet état ne peut avoir de plausibilité plus grande que la plus petite des deux précédentes . good a proposé une notation permettant de manipuler plus aisément les plausibilités . alan turing avait fait remarquer en son temps que l' expression des probabilités était beaucoup plus facile à manier en remplaçant une probabilité p variant de 0 à 1 par l' expression ln ( p / ( 1-p ) ) permettant une meilleure discrimination des très petites valeurs ( très proches de 0 ) comme des très grandes ( très proches de 1 ) . en particulier , sous cette forme , un apport d' information par la règle de bayes se traduit par l' ajout d' une quantité algébrique unique à cette expression ( que turing nommait log-odd ) , cela quelle que soit la probabilité a priori de départ avant l' observation [ réf. nécessaire ] catégorie : article à référence nécessaire . la notation de good utilise , conformément à cette idée , une échelle logarithmique. adopta un facteur 10 afin d' éviter la complication de manier des quantités décimales , là où une précision de 25 % suffisait . il nomma la mesure correspondante , w = 10 log10 ( p / ( 1-p ) ) , weight of evidence parce qu' elle permettait de « peser » le témoignage des faits en fonction des attentes - manifestées par des probabilités « subjectives » antérieures à l' observation - de façon indépendante de ces attentes [ réf. insuffisante ] . dehaene préfère pour éviter toute connotation parasite parler plutôt de décibans que de décibelstemplate : lien web . . les évidences sont parfois exprimées aussi en bits , en particulier dans les tests de validité de lois scalantes . en effet , quand une loi comme la loi de zipf ou de mandelbrot s' ajuste mieux aux données qu' une autre loi ne nécessitant pas de tri préalable , il faut tenir compte du fait que trier une séquence de n termes sélectionne une permutation parmi n ! possibles . le tri représente un apport d' information ( ou dordre ) de l' ordre de n log2 n. cet apport d' information pourrait suffire au meilleur ajustement . on peut s' attendre à voir une répartition décroissante rendre mieux compte de ce qu' on vient de trier soi-même en ordre décroissant . si le gain d' évidence qu' apporte le tri représente moins de bits que celui qu' a coûté le tri , l' information apportée par la considération d' une loi scalante est nulle . l' ordre apporté est simplement celui que nous venons de mettre : le modèle ne doit donc pas dans ce cas être conservé . dans d' autres , sa validité ressort nettement : voir loi de zipf-mandelbrottemplate : ouvrage template : refins passage ? . . on remarque que l' algèbre de boole est isomorphe à la théorie des probabilités réduite aux seules valeurs 0 et 1 . cette considération conduisit à l' invention dans les années 1970 des calculateurs stochastiques promus par la société alsthom ( qui s' écrivait avec un h à l' époque ) et qui entendaient combiner le faible coût des circuits de commutation avec la puissance de traitement des calculateurs analogiques . quelques-uns furent réalisés à l' époque . myron tribus propose de considérer la probabilité comme la simple traduction numérique d' un état de connaissance et non comme le passage à la limite de la notion de fréquence . à l' appui , il prend l' image classique du dé dont la probabilité de sortie de chaque face est considérée au départ de 1 / 6e même si le dé est en glace , donc ne peut être lancé plus d' un petit nombre de fois , ce qui interdit tout passage à la limite . il imagine alors l' objection d' un interlocuteur : " si je me représente mentalement mille dés , je peux bel et bien envisager un passage à la limite " , à laquelle il répond : " tout à fait . et donc si vous vous les représentez simplement mentalement , c' est qu' il s' agit bien d' un état de connaissance [ réf. insuffisante ] . les divergences entre approches fréquentistes et bayésiennes ont suscité beaucoup de passions dans les années 1970 , où elles prenaient alors presque l' aspect d' une " guerre de religion " . leur coexistence " pacifique " est aujourd' hui admise , chacune ayant son domaine d' efficacité maximale et les deux approches convergeant de toute façon lorsqu' on passe aux grands nombres d' observationstemplate : article ( il n' y a pas de conflit pour les petits nombres , les méthodes fréquentistes ( statistiques ) ne concernant pas ce domaine d' application ) . edwin thompson jaynes , dans sa reprise et son approfondissement du théorème de cox , utilise celui-ci pour montrer que tout apprentissage y compris automatique devra nécessairement soit utiliser l' inférence bayésienne ( à un homomorphisme près si on le désire , comme un passage par une transformation logarithme simplifiant les calculs pratiques ) , soit donner quelque part des résultats incohérents et être , en conséquence , inadapté . ce résultat extrêmement fort , nécessite l' acceptation de cinq desiderata simples , dont celui de la continuité de méthode ( ne pas changer brusquement d' algorithme simplement parce qu' une donnée est modifiée de façon infinitésimale ) template : harvsp [ réf. insuffisante ] . voir également l' article logit . les approches sont différentes : la logique dite floue est d' origine pragmatique ( un exemple de " logique floue " est le classement d' élèves à un examen général par emploi de coefficients arbitraires pour chaque matière ) et sans véritables théorèmes : il s' agit d' une simple technique . l' apprentissage bayésien relève d' une théorie solide fondée sur un édifice mathématique et des notions quantitatives , comme la maximisation d' entropie ( maxent ) . il est vrai que les deux approches ont fini par converger ( détection automatique des scènes pour les appareils photo numériques , reconnaissance de voix et de caractères ) , mais uniquement parce que les approches bayésiennes ont largement phagocyté le reste . chaque discipline possède ses mesures favorites : si la thermique s' occupe principalement de températures , la thermodynamique sera plus attachée à des mesures de quantité de chaleur , voire d' entropie . l' électrostatique s' intéresse plus aux tensions qu' aux intensités , tandis que c' est l' inverse pour les courants faibles , et qu' en électrotechnique c' est davantage en termes de puissance qu' on aura tendance à raisonner . selon sa discipline d' origine , chaque expérimentateur tendra donc à effectuer ses estimations sur les unités auxquelles il est habitué [ réf. souhaitée ] catégorie : article à référence souhaitée . dans le cas d' un montage électrique , un spécialiste d' électrotechnique fera peut-être une estimation de puissance dissipée ( ri ² ) tandis qu' un spécialiste des courants faibles préférera estimer l' intensité elle-même ( i ) . si la convergence à terme des estimations est assurée dans les deux cas , elle ne se fera pas de la même façon , même avec des distributions a priori identiques , car l' espérance mathématique d' un carré n' est pas mathématiquement liée au carré d' une espérance . il s' agit là de la principale pierre d' achoppement des méthodes bayésiennes [ réf. insuffisante ] . indépendamment des probabilités a priori que nous attribuons aux événements , nos estimations sont également en partie « formatées » par le langage et la « déformation professionnelle » qui s' y attachent . concrètement , cela rappelle qu' il n' existe pas seulement une , mais deux sources d' arbitraire dans les méthodes bayésiennes : celle , de mesure , qui entache les probabilités a priori choisiesle choix d' une distribution d' entropie maximale ( « maxent » ) parmi celles qui satisfont aux contraintes garantit que l' on choisit la moins arbitraire . loi normale de gauss , loi exponentielle décroissante , loi de zipf-mandelbrot sont respectivement d' entropie maximale quand on fixe moyenne et écart-type , moyenne seule ou rang moyen seul et celle , de méthode , qui correspond à notre représentation du problème . en revanche , l' arbitraire se limite à ces deux éléments , et les méthodes bayésiennes sont ensuite totalement impersonnelles . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « cox' s theorem » ( voir la liste des auteurs ) . ( en ) r. t. cox , " probability , frequency , and reasonable expectation , am . jour . phys . , 14 , 1 – 13 , ( 1946 ) . ( en ) r. t. cox , the algebra of probable inference ' , johns hopkins university press , baltimore , md , ( 1961 ) . myron tribus ( trad . jacques pézier ) , décisions rationnelles dans l' incertain [ « rational descriptions , decisions and designs » ] , paris , masson , < time > 1974 < / time > ( 1re éd. 1969 ) . ( de ) niels henrik abel , « untersuchung der functionen zweier unabhängig veränderlichen gröszen x und y , wie f ( x , y ) , welche die eigenschaft haben , dasz f [ z , f ( x , y ) ] eine symmetrische function von z , x und y ist » , j. reine angew . math . , vol. 1 , ‎ < time > 1826 < / time > , p. 11-15 . ( en ) janos aczél ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , lectures on functional equations and their applications , academic press , new york , 1966 . ( en ) terrence l. fine , theories of probability : an examination of foundations , academic press , new york , 1973 . ( en ) myron tribus , rational descriptions , decisions and designs , pergamon press , < time > 1969 < / time > , 479 p. ( en ) kevin s. van horn , « constructing a logic of plausible inference : a guide to cox ’ s theorem » , international journal of approximate reasoning , vol. 34 , no 1 , 2003 , p. 3-24 , doi : 10.1016 / s0888-613x ( 03 ) 00051-3 . ( en ) some key references on the cox proof of bayesianism liste bibliographique plus détaillée , et annotée . p. bessière et al. , fondements mathématiques de l' approche f + d [ pdf ] : détails sur le théorème de cox , implications et application . université de valenciennes , e-diagnostic : cours de sensibilisation aux techniques de diagnostic ; méthodes déductives , inductives et abductives .
