pour les articles homonymes , voir tron ( homonymie ) . tron est un film de science-fiction américain réalisé par steven lisberger , sorti en 1982 . une suite , tron : l&apos; héritage , a été réalisée en 2010 par les studios disney . kevin flynn est un programmeur de jeux vidéo de génie , travaillant chez encom . mais , la paternité des jeux vidéo qu&apos; il développe est usurpée par un de ses collègues , ed dillinger , qui parvient à le faire licencier . devenu tenancier d&apos; une salle d&apos; arcade où tournent ses propres jeux , au bénéfice d&apos; encom , flynn tente chaque soir depuis chez lui de pénétrer le système informatique de la société éditrice . à l&apos; aide de son programme clu ( codified likeness utility en anglais ) , il recherche des preuves de la spoliation dont il a été victime . mais le système est bien protégé , sous le contrôle du mcp ( le « maître contrôle principal » ou master control program en version originale ) , un ancien programme d&apos; échecs , créé par dillinger , qui a atteint le stade d&apos; intelligence artificielle par une évolution autonome incontrôlée . dillinger est lui-même devenu le président d&apos; encom . clu ayant été neutralisé par le mcp , flynn n&apos; a d&apos; autre choix que de s&apos; introduire physiquement chez encom pour accéder de l&apos; intérieur au système informatique de l&apos; entreprise . pour cela , il compte sur la complicité de ses anciens collègues , lora et alan , qui travaillent toujours chez encom . flynn parvient à accéder à un terminal situé dans les laboratoires d&apos; encom où est mené un projet de recherche sur la dématérialisation ( téléportation ) des objets . détecté , le mcp prend alors le contrôle d&apos; un laser expérimental et réussit à dématérialiser flynn pour l&apos; injecter au cœur du système informatique . à l&apos; intérieur du réseau informatique , les programmes ont l&apos; apparence de leur concepteur . flynn y retrouve donc ceux qui reprennent les traits de lora ( programme yori ) et alan ( programme tron ) mais aussi dillinger ( programme sark ) . capturé par les entités à la solde du mcp qui tentent de l&apos; éliminer en le lançant sur la grille de jeux d&apos; encom ( combats de disques et motocycles lumineux ) , flynn , étant le créateur de ces jeux , parvient à leur échapper et entreprend de libérer le système de la main-mise du couple sark / mcp . il y parviendra , récupérant au passage la preuve de ses droits de propriété , provoquant la chute de dillinger dont il récupère le poste de patron . format : couleurs ( technicolor ) - 2,20 : 1 - stéréo ( dolby ) - 70 mm - filmé en super panavision 70template : en dave smith , disney a to z : the updated official encyclopedia , template : p. le film provient d&apos; un concept du réalisateur steven lisberger , passionné d&apos; informatique . avec le producteur donald kushner , lisberger passe deux ans à rechercher les technologies pour réaliser le film. deux basées à new york : digital effects ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais ( fondée par jeff kleiser ) et mathematic application group inc ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais ( magi ) ( fondée en 1966 par phillip mittelman ) , cette dernière ayant fourni la plus grande partie du travail grâce à l&apos; installation d&apos; un lien transcontinental avec les studios de disney à burbank en californie . toutefois , la durée de calcul nécessaire pour créer une scène permettait de couper le lien deux jours et demi à cinq jours entre chaque transmission . les scènes du monde virtuel sont tournées à burbank ( puis retravaillées ) tandis que les scènes du monde réel sont tournées à los angeles et au laboratoire national de lawrence livermore d&apos; oakland en californie . afin d&apos; assurer la promotion du film , le studio produit une émission spéciale de 30 minutes , intitulée computers are people , too ! , diffusée le 23 mai 1982 en syndicationtemplate : en bill cotter , the wonderful world of disney television - a complete history , template : pp. 15-16 . les séquences informatiques du film ont été conçues avec l&apos; utilisation d&apos; un supercalculateur cray &#91; pertinence contestée &#93; template : en « tron legacy : oh how far we&apos; ve come in computer rendering » , scott sheppard , sur le site labs.blogs.com , 21 décembre 2010 - consulté le 2 janvier 2015 . . en 1982 , un ordinateur cray avait une capacité de 8 mégaoctets ( mo ) de mémoire vive , pour un coût de 7 000 000 de dollars . pour tron , chaque rendu d&apos; image nécessitait 18 mo de mémoire , de sorte que , même sur un cray , les animateurs n&apos; ont pas pu voir une seule image . donc , quel que soit l&apos; ordinateur qu&apos; ils utilisaient , les animateurs avaient à rendre une ligne de balayage à la fois , et ne pouvaient pas voir les résultats de leurs efforts jusqu&apos; à ce que les lignes de balayage aient été combinées au film . tron est le premier à utiliser des séquences retravaillées ou conçues par ordinateur et même l&apos; imagerie informatique de manière intensive , non seulement comme un élément d&apos; effets spéciaux , comme dans mondwest ( 1973 ) ou star wars ( 1977 ) , mais pour concevoir un monde virtuel . de plus , en 1980 , la souris ( avec ses boutons et sa boule ) n&apos; était pas encore répandue . l&apos; invention de la souris à boule date de 1979 , et est restée confinée dans les universités et parcs de recherche et n&apos; a émergé pour le public qu&apos; en 1983 sur l&apos; apple lisa . et comme disney ne possédait pas de ces ordinateurs expérimentaux , les informaticiens engagés par disney ont travaillé de longues heures uniquement avec un clavier , en mode texte . le rendu lissé et artificiel que l&apos; on obtenait avec les images de l&apos; époque n&apos; est pas un défaut , puisqu&apos; il permet de donner un caractère artificiel au monde de l&apos; ordinateur par rapport à la réalité . ce rendu a par ailleurs été utilisé plus tard par john carpenter en 1996 pour le sous-marin dans los angeles 2013 , les trucages ayant été faits par buena vista visual effects , qui est une branche de disney . le nom du film ( et du personnage interprété par bruce boxleitner ) tron vient de electronique . bien avant la création du film , ses créateurs avaient inventé un personnage rétro-éclairé dont l&apos; apparence renvoyait à un univers électronique . cette première esquisse a d&apos; abord été utilisée pour promouvoir des chaînes de radio aux états-unis avant de donner naissance à un projet de film basé sur ce concept . mcp est le sigle de « maître contrôle principal » en français et de « master control program » en version originale . master control program est le nom d&apos; un système d&apos; exploitation réel , burroughs mcp ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , qui fonctionnait sur burroughs large systems ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , les plus grands mainframes de la compagnie burroughs corporation . la majeure partie du film se passe en un temps réel extrêmement court . en effet , tous les évènements dont l&apos; action se situe dans le monde virtuel sont à l&apos; échelle de l&apos; informatique , c&apos; est-à-dire que les temps sont mesurés en nanosecondes . on peut donc supposer que toute l&apos; aventure de flynn dans le monde virtuel ne dure que quelques secondes dans le monde réel . sur un des murs lumineux de la salle de surveillance où sark donne ses ordres et s&apos; isole pour dialoguer avec le mcp , un petit pac-man clignote sur la droite de l&apos; écran ( à 0 : 43 : 30 dans le film ) . lors du passage en voilier solaire , on peut apercevoir une tête de mickey mouse au sol ( à 1 : 09 : 29 ) . sur une affichette dans le bureau d&apos; alan bradley , on peut lire les mots « gort klaatu barada nikto » , en référence à la formule qu&apos; utilise klaatu , l&apos; alien du film le jour où la terre s&apos; arrêta ( the day the earth stood still ) ( robert wise , 1951 ) pour diriger son robot , gort ( à 0 : 27 : 11 ) . sur les vieux systèmes informatiques , la fonction trace on , appelée par la chaîne de commande tron permettait de suivre les processus de fonctionnement d&apos; un programme . certaines rumeurs veulent que le personnage principal porte ce nom à cause de la fonction qu&apos; il opère initialement dans le système informatique où il évolue &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire . la bande originale du film comprend deux compositions du groupe journey : only solutions et 1990 &apos; s theme . la série automan , diffusée entre le 15 décembre 1983 et le 2 avril 1984 sur le réseau abc ( en france , à partir du 25 décembre 1987 sur la cinq ) , reprend en partie l&apos; univers de tron . le héros est un hologramme au costume lumineux dont la voiture prend des virages à 90 ° . le clip de la chanson 12 : 51 du groupe the strokes , réalisé par roman coppola en 2003 , s&apos; inspire également du film . le clip de la chanson from paris to berlin d ’ infernal , sorti en 2005 , s&apos; inspire de l&apos; univers épuré de tron , notamment ses courses de moto . le clip de la chanson qu&apos; en est-il de la chance de pierre lapointe , sorti en 2006 , est lui aussi inspiré de la course de moto de tron , mais au lieu de laisser un mur derrière la moto , elle efface les lignes . le clip de la chanson the tron girl de la websérie the key of awesome ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais s ’ inspire de l&apos; univers de tron . le groupe français de musique électronique daft punk , lors de sa tournée mondiale alive 2007 , rend hommage au film : pendant leur concerts , lors du rappel ( titre human after all / together / one more time ( reprise ) / music sounds better with you ) , les deux membres du groupe apparaissent vêtus de costumes de scène noirs à bandes orange rappelant les combinaisons cybernétiques des personnages du film . ils participeront à la bande originale du film , tron : l&apos; héritage . dans le film i , robot , réalisé par alex proyas , on peut relever plusieurs similitudes ; à la fin , l&apos; officier de police del spooner ( will smith ) se jette dans un immense rayon lumineux qui est en fait l&apos; ordinateur principal qui dirige tous les robots , afin de lui injecter un « virus » pour le détruire . à la fin de tron , kevin flynn se jette dans un rayon lumineux qui est en fait le mcp , pour permettre à tron d&apos; y placer un programme qui le détruira . dans la série chuck , qui prend place à burbank , le héros chuck bartowski , un geek devenu agent secret contre son gré , est un grand fan de tron . on peut remarquer une affiche du film dans sa chambre . l&apos; univers de tron apparaît dans le jeu vidéo kingdom hearts 2 où il fait partie du système de l&apos; ordinateur d&apos; ansem . la grille devient un monde jouable dans kingdom hearts 3d : dream drop distance . une référence est faite dans l&apos; épisode simpson horror show vi des simpson . la forme du mcp est reprise par la série south park pour représenter moïse , la première fois dans l&apos; épisode les scouts juifs . dans l&apos; épisode 4 de la saison 14 , vous avez 0 ami , stan se fait happer par son profil facebook , devenu trop puissant et se retrouve dans un monde virtuel où tous les profils sont représentés par leur propriétaire et où , à l&apos; image de l&apos; univers de tron , tous sont vêtus de combinaisons et de casques luminescents . l&apos; univers du clip du morceau abiura di me , interprété par l&apos; italien caparezza , reprend le design visuel de tron ainsi que le light cycle . dans l&apos; épisode ( fin de partie ) du laboratoire de dexter , dexter tombe dans un univers similaire à celui de tron . à noter aussi que dans cet épisode , il y a les mêmes light cycle du film et le maître du virtuel ressemble au mcp . dans le jeu-vidéo darwinia , les ingénieurs qui servent à prendre bâtiments , technologies et « âmes » des vies numériques de darwinia , ainsi que les nuages ou encore le relais de communication du dernier niveau du jeu , sont directement inspirés de l&apos; univers de tron . dans le jeu vidéo gta 5 une activité qui s&apos; appelle retour à la ligne et qui est semblable au film tron est disponible sur gta online . 1983 : saturn award des meilleurs costumestemplate : en distinctions - internet movie database . 1983 : oscar de la meilleure création de costumes pour eloise jensson et rosanna norton . 1983 : oscar du meilleur mixage de son pour michael minkler , bob minkler , lee minkler et james larue . 1983 : bafta award des meilleurs effets spéciaux pour richard taylor et harrison ellenshaw . article détaillé : tron : l&apos; héritage . tron : la révolte , série d&apos; animation diffusée depuis le 7 juin 2012 aux états-unis sur disney xd . une bande-annonce est présente dans les bonus de l&apos; édition vidéo de tron : l&apos; héritage . tron . jeu d&apos; arcade . discs of tron ( 1983 ) . un autre jeu d&apos; arcade sur tron . armagetron . un autre jeu d&apos; arcade libre sur tron compatible gnu / linux , mac et windows . tron . jeu sur tron pour l&apos; atari 2600 . tron : deadly discs , tron : maze-a-tron et tron : solar sailer . trois jeux tron sur intellivision par mattel . disc . jeu basé sur le combat de disques , sur atari-st , amiga , amstrad et pc . tron . un jeu à cristaux liquide sur tron par tomy . tron 2.0 sur windows et mac en 2003 , sous-titré tron 2.0 : killer app sur xbox et game boy advance en 2004 . fps / aventure de monolith productions pour la version windows , climax pour la version xbox , et digital eclipse pour la version game boy advance . kingdom hearts 2 . rpg où l&apos; univers de tron n&apos; est pas majoritaire , mais est visité comme un &quot; monde &quot; par les héros sora , donald et dingo , qui rencontrent tron et vont affronter le mcp et son bras droit sark pour sauver le monde des utilisateurs . darwinia . jeu par introversion software , grandement inspiré entre autres de tron . tron : evolution . se situant scénaristiquement entre tron et tron : l&apos; héritage . hyperliner . jeu multijoueur en flash inspiré de tron , développé par motion-twin . lightcycle reconfigured . jeu multijoueur sur windows phone et blackberry playbook inspiré de tron , développé par maxime thibaut et gaspard van koningsveld . tron : assault on mcp game ( 1981 ) fiche du jeu sur le site boardgamegeek.com ( consulté le 16 janvier 2016 ) . . édité par ideal . de 2 à 4 joueurs pour une durée de jeu de 30 minutes .
