vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . yann le cun ( né à paris en 1960 ) est un chercheur en intelligence artificielle et vision artificielle ( robotique ) . il est considéré comme l' un des inventeurs du deep learningtemplate : article . yann le cun est diplômé de l' esiee paris en 1983 , il part ensuite à l' université pierre-et-marie-curie effectuer un dea puis un doctorat qu' il obtient en 1987http : / / as.nyu.edu / object / yannlecun.html. il s' oriente rapidement vers la recherche sur l' apprentissage automatique et il propose pendant sa thèse une variante de l' algorithme de rétropropagation du gradient , qui permet depuis le début des années 1980 l' apprentissage des réseaux de neurones . en 1987 , il rejoint l' université de toronto et en 1988 les laboratoires at & t , pour lesquels il développe des méthodes d' apprentissage supervisé . il s' intéresse ensuite à la conception des algorithmes de compression du format d' archivage djvuyann lecun , le frenchie que zuck voulait à tout prix , les echos , 2 juin 2015 puis la reconnaissance automatique de chèque bancairestemplate : lien web . yann le cun affirme que ses travaux ont été entre autres inspirés par jean piaget et la théorie du constructivisme . son rôle dans la popularisation de l' apprentissage profond ne lui est pas contesté , mais il lui est reproché par quelques auteurs d' avoir soit ignoré , soit passé sous silence dans ses publications les travaux de quelques-uns de ses prédécesseurssur quelques omissions reprochées en reconnaissance de travaux . yann le cun est professeur à l' université de new yorkjérôme lefilliâtre , yann lecun , le français qui apprend à facebook l' intelligence artificielle , challenges , 9 juillet 2015 . il travaille depuis les années 1980 sur l ’ apprentissage automatique ( machine learning ) et l ’ apprentissage profond ( deep learning ) : la capacité d ’ un ordinateur à reconnaître des représentations ( images , textes , vidéos , sons ) à force de les lui montrer , de très nombreuses fois . le < time class = " nowrap date-lien " datetime = " 2013-12-09 " > 9 décembre 2013 < / time > il annonce sur sa page facebookhttps : / / www.facebook.com / yann.lecun / posts / 10151728212367143 qu' il rejoint facebook pour créer et diriger le laboratoire d' intelligence artificielle fair à new york , menlo park et depuis 2015 à paristemplate : lien web , david larousserie , facebook ouvre un laboratoire d ’ intelligence artificielle à paris , lemonde.fr , 2 juin 2015 , notamment pour travailler sur la reconnaissance d' images et de vidéos ) . en 2016 , il est le titulaire pour l' année de la chaire " informatique et sciences numériques " du collège de france . il a publié plus de 130 documents et articles sur la vision artificielle , les réseaux de neurones et la reconnaissance d' images en particulier , domaine dans lequel il est considéré comme un des pionnierstemplate : en template : lien web . pour yann le cun les progrès futurs nécessaires pour le développement de l' intelligence artificielle comprennent une compréhension théorique complète de l' apprentissage profond , l' intégration de l' apprentissage profond avec des systèmes de raisonnement et de planification , l' intégration de l' apprentissage supervisé et non supervisé avec une seule règle d' apprentissage sur le modèle du cerveau biologique et surtout le développement d' une méthode efficace d' apprentissage non supervisé .
