willow garage est un laboratoire de recherche en robotique créé fin 2006 qui conçoit des robots et développe des logiciels pour la robotiquetemplate : lien web . il est principalement connu pour son robot de taille humaine pr2 , qui possède deux bras , se déplace sur des roues , et peut accueillir toutes sortes d&apos; applications . il développe également robot operating system ( ros ) , un système d&apos; exploitation open source pour robotstemplate : lien web , template : lien web , et opencv , une bibliothèque graphique open source template : lien web . willow garage est situé à menlo park , en californietemplate : lien web , , et emploie une cinquantaine d&apos; employés . durant l&apos; été 2009 , willow garage atteint son deuxième objectif : construire un robot qui peut ouvrir les portes , découvrir les prises électriques et s&apos; y branchertemplate : lien web , template : lien web , template : lien web . le troisième objectif , créer une plateforme pour le développement d&apos; applications robotiquestemplate : lien web , est atteint en janvier 2010 , avec la publication de ros en version 1.0template : en http : / / www.willowgarage.com / blog / 2010 / 01 / 22 / milestone-3-complete-pr2-betas-ready-and-ros-10 . le quatrième objectif , distribuer onze robots pr2 afin que des institutions extérieures au projet développent de nouvelles applications , est réalisé en juin 2010template : en http : / / www.willowgarage.com / blog / 2010 / 06 / 29 / milestone-4-complete . l&apos; estimation du prix de chacun de ces onze robots est de 400 000 dollars américainswillow garage dévoile les 11 récipiendaires du pr2 sur robotshop.com , . les entités suivantes ont reçu un exemplaire du robot : l&apos; université de fribourg-en-brisgau ( albert-ludwigs-universität freiburg ) , bosch research and technology center aux états-unis , georgia institute of technology , katholieke universiteit leuven en belgique , le computer science and artificial intelligence laboratory ( csail ) du mit , université stanford , technische universität münchen ( université technique de munich ) en allemagne , university of california , berkeley ( université de californie à berkeley ) , university of pennsylvania ( université de pennsylvanie ) , university of southern california ( université de californie du sud ) , le laboratoire jouhou system kougaku ( jsk ) de l&apos; université de tokyotemplate : en http : / / www.willowgarage.com / blog / 2010 / 05 / 04 / pr2-beta-program-recipients . en septembre 2010 , le pr2 est mis en vente , au prix public de 400 000 dollars américains , ou 280 000 si l&apos; acheteur peut démontrer son engagement passé et futur envers l&apos; open sourcetemplate : en « take home an open source robot from willow garage for $ 400,000 » lire en ligne sur xconomy.com , template : en « willow garage now selling the pr2 for $ 400k a pop » , lire en ligne sur engadget.com. en france le premier pr2 a été acheté par laas / cnrs toulouse et livré en décembre 2010 . le pr2 possède deux bras qui possèdent chacun sept degrés de liberté , se déplace sur des roues , et a une taille proche de celle d&apos; un humain . il embarque une caméra et un détecteur de distance laser . il pèse environ 200 kg pour environ 1,5 m de haut « pr2 , le robot que le monde entier éduque » , lire en ligne sur le site web du monde . bien que les applications développées pour le pr2 par willow garage soient sous licence open source , le robot en lui-même est protégé par des brevets . il est capable d&apos; ouvrir les portes grâce à leur poignée , et sait repérer une prise électrique pour se recharger . willow garage a développé plusieurs applications pour le pr2 , en utilisant ros : une application pour jouer au billard , une application pour aller chercher une bouteille de bière dans un réfrigérateur , une application pour plier des serviettes « willow garage donne des robots aux chercheurs » , lire en ligne sur ubergizmo.com ... le texai est un robot destiné à la visioconférence . il est vendu pour un prix de quelques milliers de dollars américains .
