Ca peut tre trs compliqu, l'ocan.
Et a peut tre trs compliqu, la sant humaine.
Et relier ces deux choses ensemble peut sembler une tche dcourgeante.
Mais ce que je vais essayer de vous dire, c'est que, mme dans cette complexit, il y a des thmes simples, qui, je crois, si nous les comprenons, nous permettraient vraiment d'avancer.
Et ces thmes simples ne sont pas vraiment des thmes sur la science complexe de ce qui se passe, mais des choses que nous connaissons tous assez bien.
Et je vais commencer par celui-ci: Si maman n'est pas contente, personne n'est content.
On connait a, n'est-ce pas? On l'a tous vcu.
Et si nous ne prenons que a et que nous laborons  partir de a, alors nous pouvons passer  l'tape suivante, qui est: si l'ocan n'est pas content, personne n'est content.
Voila le thme de mon allocution.
Et nous rendons l'ocan malheureux de pas mal de faons.
Voici une photo de Cannery Row en 1932.
A cette poque, Cannery Row, avait le plus grand complexe de conserveries de toute la cte Ouest.
On a mit d'normes quantits de pollution dans l'air et dans l'eau.
Rolf Bolin, qui tait professeur  la station marine de Hopkin o je travaille, a crit dans les annes 40 que, "Les gaz manant de la crasse flottante dans les anses du golfe taient si mauvais qu'ils faisaient mme noircir les peintures au plomb."
Les gens qui travaillaient dans ces conserveries pouvaient  peine y rester une journe entire  cause de l'odeur.
Mais savez-vous ce qu'ils disaient en sortant?
Ils disaient, "Tu sais ce que tu sens?
C'est l'odeur de l'argent."
Pour cette communaut, cette pollution, c'tait de l'argent.
Et ces gens ont tolr cette pollution et l'ont absorbe dans leur peau et leurs corps parce-qu'ils avaient besoin d'argent.
On a rendu l'ocan malheureux; on a rendu les gens malheureux, et on leur a donn une mauvaise sant.
La connection entre la sant de l'ocan et celle des humains est en fait base sur quelques adages simples.
Et je voudrais appeler a "pincer un vairon, blesser une baleine."
La pyramide de la vie ocanique...
Maintenant...quand un cologiste regarde l'ocan-- je dois vous dire-- on regarde l'ocan d'une faon trs differente, et nous voyons certaines choses qu'une personne normale ne verrait pas quand elle regarde l'ocan Car, lorsque nous les cologistes regardons l'ocan, nous voyons toutes ces interconnections.
Nous voyons la base de la chane alimentaire le plancton, les petites choses, et nous voyons comment ces animaux sont de la nourriture pour les animaux du milieu de la pyramide et ainsi de suite jusqu'en haut du diagrame.
Et ce flux, le flux de la vie, de la base jusqu'au sommet, est le flux que voit l'cologiste.
Et c'est a que nous essayons de prserver.
quand nous disons, "Sauver l'ocan. Gurissez l'ocan."
C'est cette pyramide.
Pouquoi cela importe pour la sant humaine?
Parce que lorsqu'on entasse dans le bas de la pyramide des choses qui ne devraient pas y tre, il se passe des choses bien effrayantes.
Des polluants, certains que nous mmes avons crs, des molcules telles que les PCB - les polychlorobiphnyles - qui ne peuvent pas etre assimiles par notre corps.
Et elles intgrent la base de cette pyramide et elles se laissent porter vers le haut, elles sont transmises de cette faon de prdateurs jusqu'au prdateurs du haut de la pyramide.
Et ainsi faisant, elles s'accumulent.
Maintenant, pour vraiment vous faire comprendre, j'ai pens  inventer un petit jeu.
On n'a pas besoin d'y jouer vraiment. On peut juste y rflchir ici.
C'est le jeu du polystyrne et du chocolat.
Imaginez que, quand nous sommes monts sur ce bateau, on nous ait tous donn deux chips polystyrne.
On ne peut rien en faire  part les mettre dans sa poche.
Car les rgles sont: chaque fois que vous offrez un verre  quelqu'un, vous leur donnez le verre, et vous leur donnez aussi les chips polystyrne.
Ce qui arrivera c'est que les chips polystyrne commenceront  voyager dans notre socit ici et iront s'accumuler chez les personnes les plus ivres et radines.
Il n'y a pas de mcanisme dans ce jeu qui leur permette d'aller ailleurs que dans une pile de plus en plus grande de chips polystyrne indigestes..
Et c'est exactement ce qui se passe avec les PDB dans cette pyramide de la chane alimentaire.
Ils s'accumulent dans le haut de la pyramide.
Maintenant supposons qu' la place de chips polystyrne, on prenne ces dlicieux petits chocolats qu'on nous donne et qu'on joue avec.
Et bien, certains d'entre nous mangeraient ces chocolats au lieu de les faire circuler.
Et au lieu de s'accumuler, ils passeraient dans notre groupe et ne s'accumuleraient dans aucun groupe.
Car nous les absorberions.
Et voil la diffrence entre un PCB et, disons, quelque chose de naturel comme un omga-3 quelque chose que nous voulons de la chane alimentaire marine.
Les PCB s'accumulent.
Nous en avons de superbes exemples, malheureusement.
Les PCB s'accumulent chez les dauphins dans le Golfe de Sarasota, au Texas, en Caroline du Nord.
Ils rentrent dans la chane alimentaire.
Les dauphins mangent les poissons qui ont absorb des PCB du plancton, et ces PCB, tant solubles dans la graisse, s'accumulent chez les dauphins.
Alors, un dauphin, maman dauphin, n'importe quel dauphin -- il n'y a qu'une faon pour que le PCB sortent du dauphin.
Et de quelle faon?
Le lait maternel.
Voici un diagramme de la quantit de PCB dans les dauphins de la baie de Sarasota.
Mles adultes, une quantit norme.
Les jeunes, une quantit norme.
Les femelles aprs avoir sevr leur petit, une quantit un peu moindre.
Ces femelles, elles n'y sont pour rien.
Ces femelles transmettent les PCB  leurs petits dans la graisse de leur propre lait maternel.
Et les petits ne survivent pas.
Le taux de mortalit chez ces dauphins, pour le premier petit de chaque femelle, est de 60  80 pourcent.
Ces mres gavent leurs premiers petits avec ce polluant.
Et la plupart meurent.
Alors, la mre peut aller se reproduire, mais quel prix terrible  payer pour l'accumulation de ce polluant dans ces animaux -- la mort de leur premier n.
Il y a un autre prdateur suprme dans l'ocan.
Et ce prdateur suprme, c'est nous bien sr.
Et nous aussi mangeons de la viande qui vient de certains de ces mmes endroits.
Voil de la viande de baleine que j'ai photographie dans une picerie  Tokyo -- ou est-ce que  en est vraiment ?
En fait, ce qu'on a fait il y a quelques annes c'tait d'apprendre comment on introduit clandestinement un labo de biologie molculaire  Tokyo et de l'utiliser pour tester gntiquement l'ADN d'chantillons de viande de baleine et identifier ce qu'ils taient vraiment.
Et certains de ces chantillons taient de la viande de baleine.
Certains taient de la viande de baleine illgale, soit dit en passant.
C'est une autre histoire.
Mais certains n'taient mme pas de la viande de baleine.
Mme si ils avaient t tiquets viande de baleine, c'tait de la viande de dauphin.
Certains morceaux taient du foie de dauphin. Certains taient du gras de dauphin.
Et ces parties du dauphin contenaient des quantits importantes de PCB, et de toxines et de mtaux lourds.
Et ces sommes importantes passaient dans le corps des gens qui mangeaient cette viande.
Il s'avre que beaucoup de dauphins sont vendus comme viande dans le march de la baleine partout dans le monde.
C'est une tragdie pour ces populations.
Mais c'est aussi une tragdie pour les gens qui les mangent parce qu'ils ne savent pas que c'est de la viande toxique.
Nous avons eu ces donnes il y a quelques annes.
Je me souviens que j'tais assis  mon bureau et j'tais la seule personne au monde qui savait que la viande de baleine vendue sur ces marchs tait en ralit de la viande de dauphin, et qu'elle tait toxique.
Elle contenait 200  300  400 fois plus de produits toxiques que les taux autoriss par la EPA .
Et je me souviens que j'tais assis  mon bureau et je pensais, "Et bien, je le sais. C'est une grande dcouverte scientifique."
Mais c'tait si terrible.
Et pour la toute premire fois dans ma carrire de scientifique, j'ai rompu avec le protocole scientifique, qui dit qu'on doit prendre les donnes et les publier dans les journaux scientifiques, et seulement aprs commencer  en parler.
Nous avons envoy une lettre trs polie au Ministre de la Sant du Japon et lui avons simplement fait remarquer que cette situation tait intolrable, non pas pour nous, mais pour le peuple japonais.
Car les mres qui allaitaient, ou qui avaient des enfant en bas ge achetaient quelque chose qu'elles croyaient tre sain, mais qui tait en fait trs toxique.
Ceci a conduit  toute une srie d'autres campagnes au Japon.
Et je suis trs fier de vous dire qu'en ce moment, il est trs difficile d'acheter quoi que ce soit au Japon qui soit mal tiquet, et mme si ils vendent encore de la viande de baleine, ce que je pense qu'ils ne devraient pas faire.
Au moins c'est tiquet correctement.
et vous n'allez plus acheter sans le savoir de la viande toxique de dauphin.
Ce n'est pas que l bas que cela arrive, dans le rgime naturel de certaine communauts dans l'artique canadien et aux Etats Unis et dans l'artique Europen, le rgime naturel de dauphins et de baleines entrane l'accumulation de PCB provenant de partout dans le monde qui finit dans ces femmes.
Le lait maternel de ces femmes est toxique.
Elles ne peuvent pas nourrir leurs enfants avec ce lait  cause de l'accumulation de ces toxines dans leur chane alimentaire, dans la pyramide ocanique de leur partie du monde.
Ceci veut dire que leur systme immunitaire est compromis.
Ceci veut dire que le dveloppement de leurs enfants peut tre compromis.
Et l'attention du monde sur ceci  travers la dernire dcennie a rduit le problme pour ces femmes, non pas en changeant la pyramide, mais en changeant ce qu'elles en consommaient.
Nous les avons sorties de leur pyramide naturelle afin de rsoudre le problme.
C'est une bonne chose pour ce problme particulier et grave, mais a ne change rien pour le problme de la pyramide.
Il y a d'autres faons de casser la pyramide.
Cette pyramide, si on y entasse des choses  sa base, peut se boucher comme des tuyaux d'gout.
Et si on entasse des nutriments, les eaux uses, de l'engrais,  la base de cette pyramide, cela peut la boucher compltement.
Et nous finirons par avoir des choses qu'on avait pas avant: les mares rouges par exemple, qui sont des floraisons d'algues toxiques qui flottent  travers les ocans causant des dommages neurologiques.
On peut aussi avoir des closions de bactries, des closions de virus dans l'ocan.
Voici deux photos d'une mare rouge qui arrivent ici sur la cte et une bactrie dans le vibrion, qui inclut le genre qui contient le cholra.
Combien de gens ont dj vu un panneau "plage ferme"?
Pourquoi a arrive?
Ca arrive car on a tellement entass dans la base de la pyramide naturelle de l'ocan que ces bactries l'ont bouche et dbordent sur nos plages.
Souvent ce qui bouche ce sont les eaux uses.
Maintenant combien d'entre vous sont dj alls dans un parc national o il y avait un grand panneau  l'entre qui disait, "Ferm parce que les eaux uses ont tellement envahi ce parc que vous ne pouvez pas l'utiliser?"
Pas trs souvent. On ne le tolrerait pas.
On ne tolrerait pas que nos parcs soient inonds d'eaux uses.
Mais les plages sont souvent fermes dans notre pays Elles sont fermes de plus en plus  travers le monde pour cette mme raison.
Et je crois qu'on ne devrait pas tolrer a non plus.
Ce n'est pas seulement une question de propret.
C'est aussi une question de comment ces organismes deviennent ensuite des maladies humaines.
Ces vibrios, ces bactries, peuvent infecter les gens.
Elles peuvent pntrer votre peau et provoquer des infections cutanes.
Voici une courbe de la commission Oceans and Human Health Initiative du National Oceanic and Atmospheric Administration qui montre l'augmentation des infections par les vibrio chez les gens sur ces quelques dernires annes.
Les surfeurs, par exemple, le savent trs bien.
Et vous pouvez voir sur des sites de surf en fait, vous pouvez voir non seulement comment sont les vagues et la mto, mais sur certains sites de surf, vous voyez une petite alerte caca clignotante.
Cela veut dire que la plage a peut-tre de super vagues mais c'est un endroit dangereux pour les surfeurs car ils emmnent avec eux mme apres une journe gniale de surf cette hritage d'une infection qui pourrait prendre trs longtemps  se rsoudre.
Certaines de ces infections sont en fait rsistantes aux antibiotiques maintenant.
Et cela les rend encore plus difficiles.
Et ces mmes infections crent des closions d'algues dangereuses.
Ces closions donnent naissance  toutes sortes de substances chimiques.
Voici une liste toute simple de quelques-uns des poisons qui naissent de ces closions d'algues dangereuses: l'intoxication par les fruits de mer, Intoxication  la ciguatoxine les diarrhes d'intoxication alimentaire--vous ne voulez pas savoir-- l'intoxication neurotoxique, paralytique par les fruits de mer..
Ce sont les choses qui sont en train de rentrer dans notre chane alimentaire  cause de ces closions.
Rita Calwell est connue pour avoir retrac l'histoire trs intressante du cholra dans les communauts humaines, amen l, non pas par un vecteur humain normal, mais par un vecteur marin, ce coppode.
Les coppodes sont de petits crustacs.
Ils ne font qu'une fraction de centimtre.
Et ils peuvent transporter sur leurs petites pattes quelques-unes des bactries du cholra qui, par la suite, entranent la maladie humaine.
Ceci a dclench des pidmies de cholra dans les ports du monde entier et a entran une augmentation de la vigilance pour tre sur que les envois par voie maritime ne transportaient pas ces vecteurs de cholra de par le monde.
Alors que faire?
Nous avons des problmes majeurs avec cette interruption du flux de notre cosystme qui font que notre pyramide risque de ne pas fonctionner aussi bien, que le flux du bas vers le haut est en train d'tre bloqu et bouch.
Que faire quand vous avez ce genre de flux interrompu?
Et bien, il y a un tas de choses  faire.
Vous pourriez appeller Joe le Plombier, par exemple.
Et il viendrait pour rparer le flux.
Mais, en fait, si vous regardez le monde, il y a non seulement des endroits d'espoir o nous pouvons peut-tre rsoudre les problmes, il y a des endroits o les problmes ont t rsolus, o les gens ont pris les problmes  bras le corps et ont commenc y remdier.
Monterey est un bon exemple.
J'ai commenc en montrant combien on avait dtruit l'cosystme du Golfe de Monterey avec la pollution et les conserveries industrielles et tous les problmes annexes.
Voil la photo en 1932.
En 2009 la photo est radicalement diffrente.
Les conserveries ne sont plus l. La pollution a diminu.
Mais ce qu'on ressent encore plus ici c'est que les communauts individuelles ont besoin d'cosystmes qui fonctionnent.
Elles ont besoin d'une pyramide qui fonctionnent de bas en haut.
Et cette pyramide,  Monterey,  l'heure actuelle, grce aux efforts de diverses personnes, fonctionne mieux qu'elle ne l'a jamais fait depuis les 150 dernires annes.
Ce n'est pas arriv par accident.
C'est arriv car beaucoup de personnes y ont investi leur temps, leurs efforts et leur esprit pionnier.
Sur la gauche l, Julia Platt, le maire de ma petite ville natale  Pacific Grove.
A 74 ans, elle est devenue maire parce qu'il fallait faire quelque-chose pour protger l'ocan.
En 1931, elle a cr la premire zone marine protge de Californie, juste  ct de la conserverie la plus polluante, parce que Julia savait que lorsque les conserveries partiraient enfin, l'ocan aurait besoin d'un endroit  partir duquel se regnerer que l'ocan avait besoin d'un endroit pour germer.
Et elle voulait donner cette graine.
D'autres personnes, David Packard et Julie Packard, qui ont oeuvr  la cration de l'aquarium du Golfe de Monterey afin de mettre dans la tte des gens que l'ocan et la sant de l'cosysteme ocanique taient aussi importants pour l'activit l'conomique de l'endroit que manger l'cosystme pourrait l'tre.
Ce changement dans la manire de penser a conduit  un changement radicale non seulement du sort du Golfe de Monterey, mais d'autres parties du monde.
Je veux vous laisser avec la pense que, ce que nous essayons vraiment de faire ici est de protger la pyramide de l'ocan.
Et cette pyramide de l'ocean est lie  notre propre pyramide de vie.
C'est une plante de l'ocan, et nous nous pensons comme une espce terrestre.
Mais la pyramide de la vie dans l'ocan et nos propres vies sur terre sont intimement lies.
Et c'est seulement en gardant l'ocan en bonne sant que nous pourrons tre en bonne sant nous-mmes.
Merci beaucoup.
Applaudissements.
Commenons par le jour et la nuit.
La vie a volu dans des conditions de lumire et de pnombre, de lumire puis de pnombre.
Et donc les plantes et les animaux ont dvelopp leur propres horloges internes afin d'tre prts pour ces changements de lumire.
Ce sont des horloges chimiques, et on les trouve dans tous les tres connus constitus de deux cellules ou plus et dans certains unicellulaires.
Je vais vous donner un exemple.
Si vous prenez un limule et l'emmenez loin de la plage, et que vous l'expdiez par avion  l'autre bout du continent, et que vous le posez dans une cage en pente, il grimpera le plancher de la cage quand la mare monte sur ses rives natales, et descendra en glissant alors que l'eau redescend  des milliers de kilomtres de l.
Il le fera pendant des semaines, jusqu' ce qu'il perde le fil petit  petit.
Et c'est incroyable  voir, mais il n'y a rien de psychique ou de paranormal l-dedans ; c'est simplement que ces crabes ont des cycles internes qui correspond, en gnral, avec ce qui se passe autour d'eux.
Donc, nous avons cette capacit aussi.
Et chez les humains, nous appelons a l'horloge biologique interne.
On le voit trs clairement quand on retire sa montre  quelqu'un et qu'on l'enferme dans un bunker, bien en profondeur, pendant un mois ou deux.
Les gens en fait se portent volontaire pour a, et en gnral ils sortent et parlent avec enthousiasme de leur temps productif dans le trou.
Donc, que ces sujets soient atypiques ou pas, ils montrent tous la mme chose.
Ils se lvent un peu plus tard chaque jour -- disons environ 15 minutes -- et en quelque sorte drivent de cette manire autour du cadran au fil des semaines.
Et donc, de cette manire, nous savons qu'ils travaillent sur leur horloge biologique interne, plutt que de dtecter d'une faon ou d'une autre le jour  l'extrieur.
Parfait, nous avons une horloge biologique, et il s'avre qu'elle est incroyablement importante dans nos vies.
C'est un puissant moteur de culture, et je pense que c'est la force la plus sous-estime agissant sur notre comportement.
nous avons volu en tant qu'espce prs de l'quateur, et nous sommes donc bien quips pour faire face  12 heures de lumire du jour et 12 heures de pnombre.
Mais bien sr, nous nous sommes rpandus dans tous les coins du monde, et dans l'Arctique canadien, o je vis, nous avons un jour perptuel en t et 24 heures de nuit en hiver.
Donc la culture, la culture aborigne du nord, a t par tradition hautement saisonnire.
En hiver, on dort beaucoup.
On profite de la vie familiale  l'intrieur.
Et en t, c'est presque frntiquement qu'on chasse et qu'on travaille pendant de trs longues heures, on est trs actif.
Donc  quoi ressemblerait notre rythme naturel ?
Quels seraient nos modles de sommeil au sens idal du terme ?
Et bien, il s'avre que, quand les gens vivent sans aucune sorte de lumire artificielle, ils dorment deux fois par nuit.
Ils se couchent vers 20 heures.
et dorment jusqu' minuit et de nouveau, ils dorment envion de deux heures au lever du soleil.
Et entre les deux priodes, ils passent une ou deux heures dans une sorte de calme mditatif au lit.
Et pendant ce temps-l, ils ont une pousse de prolactine, qu'on ne voit jamais au cours d'une journe moderne.
Les personnes qui se prtent  ces tudes disent qu'elles se sentent tellement veilles dans la journe qu'elles se rendent compte qu'elles vivent un vritable tat d'veil pour la premire fois de leur vie.
Donc, passons  la journe moderne.
Nous vivons dans une culture de dcalage horaire, de voyages  travers le monde, d'affaires 24 heures sur 24, de travail en trois-huit.
Et vous savez, nos faons modernes de faire des choses ont leurs avantages, mais je crois que nous devrions en comprendre le prix.
Merci.
Adrian Kohler : Donc, nous sommes ici aujourd'hui pour parler de l'volution d'une marionnette de cheval.
Basil Jones: Mais en ralit nous allons commencer cette histoire par une hyne.
AK : L'anctre du cheval.
Bon, nous en ferons quelque chose.
Hahahahahahahahaha.
La hyne est l'anctre du cheval parce qu'elle faisait partie d'une production intitule "Faust en Afrique", une production de Handspring datant de 1995, dans laquelle elle devait jouer aux dames avec Hlne de Troie.
Cette production tait mise en scne par un artiste et metteur en scne de thtre sud-africain, William Kentridge.
Elle avait donc besoin d'une patte avant trs articule.
Mais, comme toutes les marionnettes, elle a d'autres attributs.
BI : L'un d'eux est la respiration, et, en un sens, elle respire.
AK: Haa haa haaa.
BJ : La respiration est trs importante pour nous.
C'est le genre de mouvement de base que pour nous doivent avoir toutes les marionnettes sur scne.
C'est ce qui distingue la marionnette -- AK: Oops.
BJ : d'un acteur.
Les marionnettes doivent essayer d'tre vivantes.
C'est leur histoire sur scne, ce dsir intense de vivre.
AK : Oui, c'est en gros un objet mort, comme vous pouvez le voir, et elle ne vit que parce que vous la faites vivre.
Un acteur lutte pour mourir sur scne, mais une marionnette doit lutter pour vivre.
Et, dans un sens, c'est une mtaphore de la vie.
BJ : Donc  chaque instant o elle est sur scne, elle lutte.
Nous appelons donc ceci un bout d'ingnierie motionnelle qui utilise une technologie du 17me sicle  jour  la minute prs -- pour transformer des noms en verbes.
AK : Et bien en fait je prfre dire que c'est un objet construit en bois et en tissu avec un mouvement incorpor pour vous persuader de croire qu'il est vivant.
Donc.
AK : il a des oreilles qui bougent passivement quand la tte bouge.
BJ : Et il a deux cloisons en contreplaqu couvertes de tissu -- curieusement similaire, en fait, aux canos en contreplaqu que le pre d'Adrien fabriquait dans leur atelier quand il tait enfant, AK :  Port Elizabeth, le village  la sortie de Port Elizabeth en Afrique du Sud.
BJ : Sa mre tait marionnettiste.
Et quand nous nous sommes rencontrs aux beaux-arts et nous sommes tombs amoureux en 1971, je dtestais les marionnettes.
Je pensais qu'elles taient indignes de moi.
Je voulais devenir un artiste d'avant-garde -- et "Sesame Street" et Punch et Judy n'tait certainement pas ce que je voulais faire.
Et en fait, ils nous a fallu environ 10 ans pour dcouvrir les marionnettes Bamaro bambano du Mali en Afrique de l'Ouest, o il y a une merveilleuse tradition de marionnettisme, pour apprendre un respect renouvel, ou nouveau, de cet forme d'art.
AK : Alors en 1981, j'ai persuad Basil et des amis  moi de former une compagnie de marionnettes.
Et 20 ans plus tard, miraculeusement, nous avons collabor avec une compagnie du Mali, la troupe de marionnette Sogolon de Bamako, o nous avons cr une pice  propos d'une grande girafe.
a s'appelait simplement "Tall Horse" et c'tait une girafe grandeur nature.
BJ : Et ici encore, vous voyez la mme structure.
Les cloisons sont devenues maintenant des cerceaux de rotin, mais au final c'est la mme structure.
Il y a deux personnes  l'intrieur sur des chasses, ce qui leur donne de la hauteur, et quelqu'un  l'avant qui utilise un genre de volant pour faire bouger cette tte.
AK: La personne dans les pattes arrires contrle aussi la queue, un peu comme la hyne -- le mme mcanisme,  peine un peu plus grand.
Et il contrle le mouvement des oreilles.
BJ : Donc cette production a t vue par Tom Morris du National Theatre de Londres.
Et juste au mme moment, sa mre avait dit, "As-tu vu ce livre de Michael Morpurgo intitul "War Horse"?
AK : C'est l'histoire d'un garon qui tombe amoureux d'un cheval.
Le cheval est vendu pour la Premire Guerre Mondiale, et il s'engage pour trouver son cheval.
BJ : Alors Tom nous a tlphon et a dit, "Pensez-vous que vous pourriez nous faire un cheval pour un spectacle qui doit avoir lieu au National Theatre?"
AK : a semblait tre une merveilleuse ide.
BJ : Mais il devait tre mont. Il devait avoir un cavalier.
AK : Il devait avoir un cavalier, et il devait prendre part  des charges de cavalerie.
Une pice  propos de la technologie de labour du 20me sicle et des charges de cavalerie c'tait plutt un dfi pour la comptablilit du National Theatre  Londres.
Mais ils ont accept de suivre pendant un temps.
Alors nous avons commenc par un test.
BJ : Voici Adrian et Thys Stander, qui ont fini par concevoir le systme en rotin pour le cheval, et notre voisine Katherine, en haut d'une chelle.
Le poids est vraiment difficile quand il est au dessus de votre tte.
AK : Et une fois que nous avons soumis Katherine  ce genre d'enfer, nous savions que nous pourrions faire un cheval, qui pourrait tre mont.
Alors nous avons fait une maquette.
C'est une maquette en carton un peu plus petite que la hyne.
Vous remarquerez que les pattes sont en contreplaqu et la structure du cano est encore l.
BJ : Et les deux manipulateurs sont  l'intrieur.
Mais nous n'avions pas ralis  l'poque qu'en fait nous avions besoin d'un troisime manipulateur, parce qu'ils ne pouvaient pas manipuler le cou de l'intrieur et faire avancer le cheval en mme temps.
AK : Nous avons commenc  travailler sur un prototype aprs que la maquette a t approuve, et le prototype a pris un peu plus longtemps que nous pensions.
Nous devions oublier les pattes en contreplaqu et en faire de nouvelles en rotin.
Et nous avons fait construire une caisse pour lui.
Il devait tre envoy  Londres.
Nous allions le tester dans la rue devant notre maison  Cape Town, mais minuit est arriv et nous ne l'avions pas encore fait.
BJ : Alors nous avons pris un appareil photo, et nous avons positionn la marionnette dans diffrentes poses de galop.
Et nous avons envoy le tout au National Theatre, en esprant qu'ils croiraient que nous avions cr quelque chose qui fonctionnait.
AK : Un mois plus tard, nous tions l-bas  Londres avec cette grosse boite et un studio plein de gens prts  travailler avec nous.
BJ : Environ 40 personnes.
AK : Nous tions terrifis.
Nous avons ouvert le couvercle, nous avons sorti le cheval, et il fonctionnait bien ; il avanait et il pouvait tre mont.
Ici j'ai une vido de 18 secondes de la toute premire marche du prototype.
C'est au studio du National Theatre, l'endroit o ils prparent de nouvelles ides.
En aucun cas il n'avait encore reu le feu vert.
Le chorgraphe, Toby Sedgwick, a invent une belle squence dans laquelle le poulain, qui tait fait de btonnets et de bouts de brindilles, grandissait pour devenir le grand cheval.
Et Nick Starr, le metteur en scne du National Theatre, a vu ce moment particulier -- il tait debout  ct de moi -- il s'est presque fait pipi dessus.
Et donc le spectacle a reu le feu vert.
Et je suis rentr  Cape Town et j'ai redessin le cheval compltement.
Voici le plan.
Et voici notre usine  Cape Town o nous fabriquons les chevaux.
Vous pouvez voir pas mal de squelettes dans le fond l.
Les chevaux sont entirement faits  la main.
Il y a trs peu de technologie du 20me sicle dedans.
Nous avons utilis un laser pour couper le contreplaqu et quelques morceaux d'aluminium.
Mais parce qu'ils doivent tre lgers et flexibles, et que chacun d'entre eux est diffrent, ils ne peuvent pas tre produits  la chaine, malheureusement.
Voici donc des chevaux  moiti finis prts  tre retravaills  Londres.
Et maintenant nous aimerions vous prsenter Joey.
Joey, mon garon, es-tu l.
Joey.
Joey.
Joey, viens ici.
Non, non, je ne l'ai pas. .
Il l'a dans sa poche.
BJ : Joey.
AK : Joey, Joey, Joey, Joey.
Viens ici. Viens l o les gens peuvent te voir.
Fais un tour. Allez.
J'aimerais vous dcrire -- Je ne parlerai pas trop fort. Il pourrait s'nerver.
Ici, Craig fait fonctionner sa tte.
Il a des cbles de freins de vlo qui descendent jusqu'au contrle de la tte qu'il a dans sa main.
Chacun d'entre eux fait fonctionner une oreille, sparment, ou la tte, de haut en bas.
Mais il contrle galement la tte directement en utilisant sa main.
Les oreilles sont videmment un indicateur motionnel trs important du cheval.
Quand elles pointent vers l'arrire, le cheval a peur ou est en colre, selon ce qui se passe devant lui, autour de lui.
Ou, quand il est plus dtendu, la tte se baisse et les oreilles coutent, d'un ct ou de l'autre.
L'audition du cheval est trs importante.
C'est presque plus important que sa vue.
Par ici, Tommy a ce qu'on appelle la position du coeur.
Il fait fonctionner la patte.
Vous voyez le tendon de la hyne, la patte avant de la hyne, tire automatiquement l'arceau vers le haut.
Les chevaux sont si imprvisibles.
La faon dont un sabot se soulve chez un cheval vous donne immdiatement l'impression que c'est un mouvement raliste du cheval.
Les pattes arrires ont le mme mouvement.
BJ : Et Mickey a aussi, dans ses doigts, la capacit de bouger la queue de gauche  droite, et de haut en bas avec l'autre main.
Et ensemble, il y a une fonction assez complexe de mouvement de la queue.
AK : Tu veux parler un peu de la respiration?
BJ : La respiration nous a pos un grand problme.
Adrian pensait qu'il allait devoir fendre la poitrine de la marionnette en deux et le faire respirer comme a -- parce que c'est comme a qu'un cheval respire, en gonflant sa poitrine.
Mais nous nous sommes rendus compte que si a devait se faire, vous ne verriez pas, en tant que spectateurs, le cheval respirer.
Alors il a fait un canal ici dedans, et la poitrine se soulve et s'abaisse dans ce canal.
Donc c'est tout sauf naturel, ce mouvement de haut en bas, mais a donne l'impression d'une respiration.
Et c'est trs, trs simple parce que tout ce qui se passe c'est que le marionnettiste respire avec ses genoux.
AK, : une autre chose pleine d'motion.
Si je touches le cheval ici sur sa peau, le marionnettiste de coeur peu secouer le corps de l'intrieur et faire trembler la peau.
Vous remarquerez, bien sr, que la marionnette est faite de baguettes de rotin.
Et j'aimerais que vous croyez que c'est un choix esthtique, que je faisais un dessin en trois dimension d'un cheval qui d'une certaine manire bouge dans l'espace.
Mais bien sr, c'tait que le rotin est lger, que le rotin est rsistant, que le rotin est durable, et que le rotin est malable.
Et donc c'tait pour une raison trs pratique qu'il a t fait en rotin.
La peau est faite d'un filet de nylon transparent, ce qui, si l'clairagiste veut que le cheval disparaisse presque, elle peut l'clairer par derrire et le cheval devient fantmatique.
Vous voyez la structure du squelette.
ou si vous l'clairez par dessus, il devient plus solide.
L encore, c'tait un raisonnement pratique.
Les gars  l'intrieur du cheval doivent pouvoir voir  l'extrieur.
Ils doivent pouvoir interagir avec les autres acteurs de la production Et ils sont vraiment plongs dans une activit spontane.
Ce sont 3 ttes qui font un personnage.
Mais maintenant nous aimerions que vous mettiez Joey  l'preuve.
Et le faire saluer.
Merci.
Et maintenant -- Venu directement de la Californie nous avons Zem Joaquin qui va monter le cheval pour vous Nous voudrions donc souligner que ce que vous voyez le cheval faire ce sont ces 3 gars qui ont tudi le comportement des chevaux si incroyablement compltement.
BJ: ils ne peuvent pas se parler pendant qu'ils sont sur scne parce qu'ils sont quips de micros.
Le son que fait cette grande poitrine, celle du cheval -- les hennissements et tout -- a commence en gnral avec un artiste, a se poursuit avec une deuxime personne et a finit avec une troisime.
AK: Mikey Brett du Leicestershire.
Mikey Brett, Craig, Leo, Zem Joaquin, Basil et moi.
Merci. Merci.
Je veux vous aider  re-percevoir ce qu'est la philanthropie, ce qu'elle pourrait tre, et quelle relation vous entretenez avec elle.
Et en faisant cela, je tiens  vous offrir une vision, un futur imagin, si vous voulez, de la faon dont, comme le pote Seamus Heaney a dit, "Une fois dans sa vie le raz de mare tant dsir de justice peut se lever, et l'espoir et l'histoire rimer."
Je veux commencer par ces paires de mots ici.
Nous savons tous de quel ct de ces paires nous aimerions tre.
Lorsque la philanthropie a t rinvente il y a un sicle, lorsque le formulaire de fondation a t invente, ils ne pensaient pas se trouver du mauvais ct non plus.
En fait, ils ne se seraient jamais pens aussi ferms et ancrs dans leurs habitudes, aussi lent  rpondre aux nouveaux dfis, aussi petits et rticents au risque.
Et en fait, ils l'taient pas. Ils ont rinvent la charit  l'poque.
Ce que Rockefeller appelait "Les activits de bienfaisance."
Mais  la fin du XXe sicle, une nouvelle gnration de critiques et rformateurs en tait venue  considrer la philanthropie exactement de cette manire.
La chose  surveiller alors qu'une industrie de la philanthropie internationale voit le jour, et c'est exactement ce qui se passe, c'est comment l'aspiration va retourner ces hypothses anciennes.
Pour que la philanthropie s'ouvre, grandisse, s'acclre et se connecte, au service du long terme.
Cette vitalit de l'entrepreneuriat est en train de surgir nombreux milieux.
Et elle est alimente et propulse par de nouveaux dirigeants, comme beaucoup de gens ici, par de nouveaux outils, comme ceux que nous avons vu ici, par de nouvelles pressions.
J'ai suivi ce changement depuis un bon moment maintenant, et j'y ai pris part.
Ce rapport est le principal rapport public.
Ce qu'il raconte est comment aujourd'hui pourrait effectivement tre comme un vnement historique qu'il y a 100 ans.
Ce que je veux faire c'est partager certaines des choses les plus cool qui se passent avec vous.
Et pendant que je le fais, je ne vais pas m'attarder beaucoup sur la trs grande philanthropie que tout le monde connat dj, Les Fondations Gates, Soros et Google.
Au lieu de cela, ce que je veux faire c'est parler de la philanthropie de nous tous.
La dmocratisation de la philanthropie.
C'est un moment historique o une personne moyenne a plus de pouvoir qu'elle n'en a jamais eu.
Ce que je vais faire c'est regarder cinq catgories d'expriences, dont chacune met en cause un vieux principe de la philanthropie.
La premire est la collaboration de masse, reprsente ici par Wikipdia.
Cela peut vous surprendre.
Mais rappelez-vous, la philanthropie c'est donner du temps et du talent, pas seulement de l'argent.
Clay Shirky, le grand chroniqueur de tout ce qui est connect, a retenu l'hypothse que c'est un dfi de manire si magnifique.
Il a dit: "Nous avons vcu dans ce monde o les petite choses sont faites par amour et les grandes choses pour l'argent.
Maintenant, nous avons Wikipdia.
Tout  coup, de grandes choses peuvent tre faites par amour. " Surveillez, ce printemps, la sortie du nouveau livre de Paul Hawken.
Un auteur et entrepreneur que beaucoup d'entre vous connaissent peut-tre.
Le livre s'appelle "Heureux troubles."
Et quand il sortira, une srie de sites wiki sous le label WISER, seront lancs en mme temps.
WISER signifie Index Mondial pour la responsabilit sociale et environnementale.
WISER a pour but de documenter, lier et donner du pouvoir  ce que Paul appelle le mouvement le plus grand et qui se dveloppe le plus vite dans l'histoire humaine.
La rponse immunitaire collective de l'humanit aux menaces d'aujourd'hui.
Maintenant, toutes ces expriences sur les grandes choses par amour ne vont pas dcoller.
Mais celles qui le font vont tre la forme la plus grande, la plus ouverte, la plus rapide, la plus connecte de la philanthropie dans l'histoire humaine.
La deuxime catgorie c'est les marchs de la philanthropie en ligne.
C'est, bien sr,  la philanthropie ce que eBay et Amazon sont au commerce.
Pensez-y comme  une philanthropie peer-to-peer.
Et cela remet en cause encore une autre hypothse, qui est que la philanthropie n'est organise que pour les trs riches.
Jetez un oeil, si vous ne l'avez pas dj fait,  DonorsChoose.
Omidyar Network a fait un gros investissement dans DonorsChoose.
C'est l'un des plus connue de ces nouveaux marchs o un donateur peut aller directement dans une salle de classe et se connecter avec ce qu'un enseignant dit avoir besoin.
Jetez un oeil  Changing the Present, lanc par un TEDster, la prochaine fois que vous avez besoin d'un cadeau de mariage ou un cadeau de vacances.
GiveIndia est pour tout un pays.
Et ainsi de suite.
La troisime catgorie est reprsente par Warren Buffet.
Ce que j'appelle les dons agrgs.
Ce n'est pas seulement que Warren Buffet a t si incroyablement gnreux dans cet acte historique l't dernier.
C'est qu'il a contest une autre hypothse, que chaque donateur doit avoir son propre fonds ou une fondation.
Il y a maintenant, aujourd'hui, tant de nouveaux fonds qui agrgent les dons et les investissements, runissant des personnes autour d'un objectif commun, pour voir plus grand.
Un des plus connu est l'Acumen Fund, dirig par Jacqueline Novogratz, une TEDster qui a obtenu un coup de pouce ici  TED.
Mais il y a beaucoup d'autres. New Profit  Cambridge, Le Fond New School's Venture dans la Silicon Valley, Venture Philanthropy Partners,  Washington, Fonds mondial pour la femme  San Francisco.
Jetez-y un oeil.
Ces fonds sont  la philanthropie ce que le capital-risque, le capital-investissement et, pour finir, les fonds mutuels sont  l'investissement.
Mais avec un truc en plus, parce que souvent un communaut se forme autour de ces fonds, comme ce fut le cas pour Acumen et d'autres.
Maintenant, imaginez une seconde ces trois premiers types d'expriences, la collaboration de masse, des marchs en ligne, les dons agrgs.
Et comprenez comment ils nous aident  percevoir  nouveau ce qu'est la philanthropie organise.
Il ne s'agit pas ncessairement des fondations; il s'agit du reste d'entre nous.
Et imaginez le mash-up, si vous voulez, de ces choses,  l'avenir, quand ces choses se rencontrent dans les expriences de l'avenir - Imaginez que quelqu'un met en place, par exemple, 100 millions de dollars pour un objectif qui inspire - il y a eu 21 dons de 100 millions de dollars ou plus aux tats-Unis l'an dernier, pas hors de question - mais a ne se met en place que si a va avec des millions de petits cadeaux du monde entier.
En impliquant ainsi beaucoup de gens, en crant de la visibilit et en faisant faire participer les gens et dans le but qui a t dclar.
Je vais vous montrer rapidement la quatrime et cinquime catgories, qui sont l'innovation, les concours et l'investissement social.
Ils prnent que la comptition, un prix, peuvent attirer les talents et de l'argent en faveur de problmes les plus complexes, et ainsi acclrer ainsi la rsolution.
Ceci aborde encore une autre hypothse, que le donateur et l'organisation soient au centre, plutt que de mettre le problme au centre.
Vous pouvez consulter ces innovateurs pour nous aider surtout avec des choses qui ncessitent une solution technologique ou scientifique.
On en vient  la dernire catgorie, l'investissement social, qui est vraiment, de toute faon, la plus grande de toutes.
Ici reprsente par Xigi.net.
Et cela, bien sr, s'attaque  la plus grande hypothses de toutes , que les affaires sont les affaires, et que la philanthropie est le moteur des personnes qui veulent changer le monde.
Xigi est un nouveau site communautaire qui est construit par la communaut, qui lie et et cartographpie ce nouveau march capital social.
Il numre dj 1.000 entits qui offrent de la dette et des titres aux entreprises sociales.
On peut donc se tourner vers ces innovateurs pour nous aider  nous souvenir que si nous pouvons lever ne serait-ce qu'une petite quantit de capital qui tend  profiter, le bien qui peut tre obtenu pourrait tre tonnant.
Ce qui est vraiment intressant ici c'est que nous ne raisonnons pas pour une nouvelle faon d'agir.
Nous agissons  notre manire vers un nouveau mode de pense.
La philanthropie se rorganise sous nos yeux.
Et mme si toutes les expriences et tous les grands donateurs ne remplissent pas encore cette aspiration, Je pense que c'est l'esprit du temps nouveau: ouvert, grand, rapide, connect.
Et, nous esprons galement, durable.
Nous devons raliser que cela va prendre beaucoup de temps pour faire ces choses.
Si nous ne dveloppons pas l'endurance ncessaire pour se tenir  des choses - quel que ce soit votre choix, tenez-vous-y - tout a ne sera, vous le savez, qu'un effet de mode.
Mais je suis vraiment pleine d'espoir.
Et je suis pleine d'espoir parce que ce n'est pas seulement la philanthropie qui se rorganise.
C'est aussi des portions entires du secteur social, et des affaires, qui se proccupent de mettre une question le principe de "la routine".
Et partout o je vais, y compris ici  TED, Je pense qu'il y a une soif pour une nouvelle morale, soif qui est en pleine croissance Ce que nous voyons ce sont des gens qui luttent vraiment pour dcrire ce qu'est cette nouvelle chose qui se passe.
Des mots comme "Philanthrocapitalisme", et le "capitalisme naturel", et philanthroentrepreneur, et "de la philanthropie de risque".
Nous n'avons pas encore de mots pour l'exprimer.
on peut l'appeler comme on veut, c'est nouveau, a commence, et je pense que ce sera tout  fait significatif.
Et c'est l que mon avenir imagin entre en jeu.
Ce que je vais appeler la singularit sociale.
Beaucoup d'entre vous se rendront compte que j'emprunte un peu  l'crivain de science-fiction Vernor Vinge et  sa notion de singularit technologique, o un certain nombre de tendances s'acclrent et convergent et se runissent pour crer, vraiment, une ralit terriblement nouvelle .
Il se peut que la singularit sociale qui s'annonce soit celle que nous craignons le plus.
Une convergence de catastrophes, de dgradation de l'environnement, d'armes de destruction massive, de pandmies, de pauvret.
C'est parce que notre capacit  affronter les problmes auxquels nous sommes confronts n'a pas suivi le rythme de notre capacit  les crer.
Et comme nous l'avons entendu ici, Il n'est pas exagr de dire que nous tenons l'avenir de notre civilisation dans nos mains comme jamais auparavant.
La question est, y a-t-il une singularit sociale positive?
Y a-t-il une frontire pour nous de la faon dont nous vivons ensemble?
Pas besoin d'imaginer notre avenir.
Nous pouvons crer un avenir o l'espoir et l'histoire riment .
Mais nous avons un problme.
Notre exprience  ce jour,  la fois individuellement et collectivement, ne nous a pas prpar pour ce que nous allons avoir besoin de le faire, ou qui nous allons avoir besoin de l'tre.
Nous allons avoir besoin d'une nouvelle gnration de dirigeants citoyens prts  nous engager  la croissance et l'volution et l'apprentissage aussi rapidement que possible.
C'est pourquoi j'ai une dernire chose  vous montrer.
Il s'agit d'une photo prise il y a 100 ans de mon grand-pre et mon arrire grand-pre.
Un diteur de journal et un banquier.
Et ils taient les dirigeants de grandes communauts.
Et, oui, ils taient de grands philanthropes.
Je garde cette photo prs de moi.
Elle est dans mon bureau.
Parce que je me suis toujours sentie un lien mystique avec ces deux hommes, que je n'ai jamais connu.
Et donc, en leur honneur, je tiens  vous offrir cette diapositive vierge.
Et je veux que vous imaginiez que c'est une photo de vous.
Et je veux que vous rflchissiez  la communaut  la cration de laquelle vous voulez contribuer Quoi que cela signifie pour vous.
Et je veux que vous imaginiez que nous sommes 100 ans dans le futur, et vos petits-enfants ou arrire-petits-enfants, ou une nice ou un neveu ou un filleul, se penche sur cette photo de vous.
Quelle est l'histoire que vous voulez le plus les entendre raconter?
Merci beaucoup.
Je crois qu'il y a de nouvelles tensions caches qui se dveloppent en fait entre les gens et les institutions -- ces institutions que les gens frquentent dans leur vie quotidienne : les coles, les hpitaux, les lieux de travail, les usines, les bureaux, etc.
Je vois qu'il se passe quelque chose, quelque chose que j'appellerais volontiers un genre de "dmocratisation de l'intimit".
Qu'est-ce que j'entends par l?
Je veux dire que les gens sont en train, en quelque sorte, avec leurs moyens de communication, de briser un isolement impos que ces institutions leur imposent.
Comment le font-ils? Ils le font d'une faon trs simple, en appelant leur mre depuis leur lieu de travail, en dialoguant par messagerie instantane depuis leur bureau avec leurs amis, en envoyant des SMS sous le bureau.
Les images que vous voyez derrire moi sont celles des personnes  qui j'ai rendu visite ces derniers mois.
Je leur ai demand de venir avec la personne avec laquelle ils communiquent le plus.
L'une a amen son petit ami, une autre son pre.
Une jeune femme a amen son grand-pre.
Pendant 20 ans, j'ai observ comment les gens utilisent des canaux comme le courriel, le tlphone portable, les SMS, etc : Ce que nous allons voir en fait, c'est que, fondamentalement, les gens communiquent de faon rgulire avec 5, 6, 7 personnes de leur sphre la plus intime.
Maintenant, regardons les chiffres. Facebook.
Rcemment, des sociologues de Facebook -- Facebook est le canal qu'on peut s'attendre  voir grossir le plus de tous.
Et un utilisateur moyen, d'aprs Cameron Marlow, de Facebook, y a environ 120 amis.
Mais en fait il parle , ou plutt a des changes bilatraux avec 4  6 personnes de faon rgulire, selon son sexe.
Des recherches universitaires sur la messagerie instantane montrent galement 100 personnes dans les listes de contacts, mais essentiellement les gens dialoguent avec 2, 3, 4 -- de toute faon, moins de 5 personnes.
Mes propres recherches sur les appels depuis les tlphones portables montrent que 80% des appels sont effectivement faits vers 4 personnes. 80%.
Sur Skype, on tombe  2 personnes.
De nombreux sociologues sont en fait assez dus.
Je veux dire que j'ai parfois t due quand j'ai vu ces donnes et tout ce dploiement, pour 5 personnes seulement.
Certains sociologues ont en fait l'impression que c'est un isolement, un genre de cocooning, qui nous dsengage de la vie publique.
En fait je voudrais vous montrer que, si on regarde vraiment qui le fait, et d'o c'est fait, il y a en fait une incroyable transformation sociale.
Voici trois histoires qui sont de bons exemples.
Cet homme-l est boulanger Tous les jours, il commence  travailler  4 heures du matin.
Vers 8 heures il s'loigne discrtement de son four, essuie la farine de ses mains, et appelle sa femme.
Il veut juste lui souhaiter une bonne journe, parce que c'est le dbut de sa journe  elle.
J'ai entendu cette histoire un bon nombre de fois.
Un jeune employ d'usine qui travaille de nuit, qui parvient  sortir discrtement de l'atelier, o il y a des camras de surveillance d'ailleurs, et trouve un coin o le soir  11 heures il peut appeler sa petite amie juste pour lui souhaiter bonne nuit.
Ou une mre qui,  4 heures de l'aprs-midi, d'un coup se trouve un coin dans les toilettes pour s'assurer que ses enfants sont bien rentrs  la maison.
Un autre exemple: un couple, ils sont brsiliens.
Ils ont vcu en Italie plusieurs annes.
Ils communiquent avec leurs familles par Skype plusieurs fois par semaine.
Mais tous les quinze jours, ils mettent rellement l'ordinateur sur la table, sortent la webcam et dnent vraiment avec leur famille  Sao Paulo. Et ils en font un vnement marquant.
J'ai entendu cette histoire pour la premire fois il y a deux ans d'une famille trs modeste d'immigrants du Kosovo en Suisse.
Ils avaient mis un grand cran dans leur salon.
Chaque matin, ils prenaient leur petit djeuner avec leur grand-mre.
Mais Danny Miller, un trs bon anthropologue qui travaille sur les immigres philippines qui laissent leurs enfants aux Philippines, me disait combien le rle de parent passe par Skype, et combien ces mres s'impliquent avec leurs enfants par Skype.
Un troisime couple. Ce sont deux amis.
Ils dialoguent  distance ensemble tous les jours, plusieurs fois par jour.
Et finalement, finalement ils sont parvenus  installer une messagerie instantane sur leurs ordinateurs au travail.
Maintenant, videmment, ils la laissent ouverte.
Chaque fois qu'ils ont un moment ils dialoguent ensemble.
Et c'est exactement ce que nous avons constat chez les adolescents et les enfants qui le font  l'cole, sous le bureau, et qui envoient des SMS  leurs amis sous le bureau.
Donc aucun de ces cas n'est unique.
Je veux dire, je pourrais vous en citer des centaines.
Mais ce qui est vraiment exceptionnel c'est le lieu.
Alors rflchissez  ces trois lieux dont je vous ai parl : l'usine, la migration, le bureau.
Mais a pourrait tre dans une cole, a pourrait tre une administration, a pourrait tre un hpital.
Ces trois lieux, si on retourne juste 15 ans en arrire, si on retourne juste 15 en en arrire, quand on pointait, quand on pointait au bureau, quand on pointait  l'usine, il n'y avait aucun contact pendant toute la dure du temps de travail, il n'y avait aucun contact avec la sphre prive.
Et vous aviez de la chance si il y avait un tlphone public dans le couloir ou quelque part.
Si vous tiez  la direction, oh, c'tait une autre histoire.
Vous aviez peut-tre une ligne directe.
Sinon, vous deviez peut-tre passer par un oprateur.
Mais au fond, quand vous entriez dans ces btiments, vous laissiez la sphre prive derrire vous.
Et c'est devenu une telle norme pour nos vies professionnelles, une telle norme et une telle attente.
a n'a rien  voir avec les capacits techniques.
On avait les tlphones. Mais on s'attendait  ce qu'une fois au travail, vous vous y consacriez entirement, ainsi qu'aux gens qui vous entouraient.
C'est l-dessus qu'il fallait se concentrer.
C'est devenu une norme culturelle si importante que nous scolarisons nos enfants pour qu'ils soient capables de faire cette coupure.
Si vous y rflchissez, la crche, la maternelle, le primaire ne sont l que pour enlever les enfants, les habituer  rester de longues heures loin de leur famille.
Ensuite l'cole agit parfaitement bien reproduit parfaitement les rites qui seront mis en uvre au bureau, le rituel d'entre, le rituel de sortie, l'emploi du temps, l'uniforme dans ce pays, les choses qui vous identifient, les activits pour dvelopper l'esprit d'quipe.
L'esprit d'quipe qui vous permettra en gros de vous intgrer dans n'importe quel groupe d'enfants, ou de gens avec qui vous allez devoir passer un certain temps.
Bien sr, l'essentiel : apprendre  faire attention,  vous concentrer et  fixer votre attention.
Cela n'a commenc qu'il y a 150 ans.
Cela n'a commenc qu'avec la naissance de la bureaucratie moderne, et la rvolution industrielle.
Quand les gens en gros ont t obligs de se dplacer pour aller au travail et l'effectuer.
Avec la bureaucratie moderne, il y avait une approche trs rationnelle, une distinction trs nette entre la sphre prive et la sphre publique.
Donc, jusqu' ce moment-l, les gens vivaient sur leur lieu de travail.
Ils vivaient sur la terre qu'ils travaillaient.
Ils vivaient dans les ateliers o ils travaillaient.
Si vous y rflchissez, toute notre culture, nos villes, en sont imprgnes.
Regardez les villes mdivales, les quartiers ont tous les noms des guildes et des professions qui y vivaient.
A prsent nous avons des banlieues rsidentielles tales qui sont bien distinctes des lieux de production et des zones commerciales.
En fait, ces 150 dernires annes, un systme de classe trs net est galement apparu.
Plus le statut de l'emploi et de la personne qui l'avait tait bas, plus cette personne tait loigne de sa sphre personnelle.
Les gens se sont empars de cette tonnante possibilit d'tre en fait en contact toute la journe ou dans toutes sortes de situations.
Et ils le font massivement.
L'institut Pugh, qui fournit de bonnes donnes rgulirement, par exemple, aux tats-Unis, estime que -- et je pense que ce chiffre est sous-valu -- 50% des gens qui ont accs au courrier lectronique au travail, envoient et reoivent des courriels privs au bureau.
Je pense vraiment que ce chiffre est sous-valu.
Dans mes propres recherches, nous avons vu que le pic de courriels privs a lieu  11 heures du matin, dans tous les pays.
75% des gens admettent avoir des conversations prives au travail sur leurs tlphones portables.
100% utilisent les SMS.
Cela montre que la rappropriation de la sphre personnelle n'est pas un grand succs dans toutes les institutions.
Je suis toujours tonne que pour l'arme amricaine les sociologues dbattent de l'impact, par exemple, des soldats en Irak qui ont des contacts quotidiens avec leurs familles.
Mais il y a des institutions qui bloquent effectivement les accs.
Tous les jours, sans exception, je lis des informations qui me font grincer des dents, par exemple une amende de 15 dollars inflige  des jeunes au Texas, chaque fois qu'ils sortent leurs tlphones portables  l'cole.
Le renvoi immdiat de chauffeurs de bus  New York, vus avec un tlphone portable  la main.
Des compagnies qui bloquent l'accs  la messagerie instantane ou  Facebook.
Derrire ces questions de scurit, qui ont toujours t les arguments du contrle social, ce qui se passe en fait est que ces institutions essaient de dcider qui, en fait, a le droit de choisir sur quoi porter son attention, de dcider, s'ils doivent ou non tre isols.
Ils essaient en fait de bloquer, dans un sens, ce mouvement vers une plus grande possibilit d'intimit.
Combien d'entre vous vous tes dj retrouvs au volant d'une voiture  un moment ou vous n'auriez vraiment pas d conduire ?
Vous tiez peut-tre sur la route toute la journe, et tout ce que vous vouliez, c'tait rentrer chez vous.
Vous tiez fatigu, mais vous aviez l'impression que vous pouviez rouler pendant quelques kilomtres de plus.
Vous pensiez peut-tre, j'ai moins bu que tous les autres, c'est moi qui devrait rentrer.
Ou peut-tre que votre esprit tait totalement ailleurs.
a vous dit quelque chose ?
Dans ces situations, est-ce que a ne serait pas gnial s'il y avait un bouton sur le tableau de bord sur lequel appuyer pour que la voiture vous ramne  la maison en toute scurit ?
C'est la promesse d'une voiture qui se conduit toute seule, le vhicule autonome, et c'est le rve depuis au moins 1939, quand General Motors a dvoil cette ide  leur stand Futurama lors de l'Exposition universelle.
C'est un de ces rves qui semble toujours pour dans une vingtaine d'annes dans le futur.
Il y a deux semaines, ce rve a franchi une tape, lorsque l'tat du Nevada a accord  la voiture sans chauffeur de Google la premire licence pour un vhicule autonome, tablissant clairement qu'il est lgal pour eux de le tester sur les routes du Nevada.
La Californie envisage des lois similaires, et cela assurerait que la voiture autonome n'est pas une de ces choses qui doit rester  Vegas.
Dans mon laboratoire  Stanford, nous travaillons aussi sur les voitures autonomes, mais sous un angle lgrement diffrent Vous voyez, nous mettons au point des voitures de course robotiques, des voitures qui peuvent effectivement se pousser elles-mmes jusqu'aux limites de la performance physique.
Pourquoi vouloir faire une telle chose ?
Eh bien, il y a deux trs bonnes raisons  cela.
Tout d'abord, nous croyons qu'avant que les gens cdent le contrle  une voiture autonome, cette voiture autonome doit tre au moins aussi bonne que les meilleurs conducteurs humains.
Si vous tes comme moi et les autres 70 % de la population qui savons que nous sommes des conducteurs au-dessus de la moyenne, vous comprenez qu'on place la barre trs haut.
Il y a aussi une autre raison.
Tout comme les pilotes de voiture de course peuvent utiliser toute la friction entre le pneu et la route, toutes les capacits de la voiture pour aller aussi vite que possible, nous voulons utiliser toutes ces capacits pour viter tous les accidents que nous le pouvons.
Vous pouvez pousser la voiture  la limite non pas parce que vous conduisez trop vite, mais parce que vous tes pass sur une plaque de verglas sur la route, les conditions ont chang.
Dans ces situations, nous voulons une voiture capable d'viter tout accident qui peut tre vit physiquement .
Je dois avouer, il y a aussi une troisime motivation.
Vous voyez, j'ai une passion pour la course.
Dans le pass, j'ai t propritaire de voitures de course, chef d'quipe et coach de conduite, bien que peut-tre pas au niveau que vous esprez actuellement.
Une des choses que nous avons mis au point dans le laboratoire, nous avons dvelopp plusieurs vhicules, c'est ce que nous croyons tre la premire voiture  drive autonome du monde.
C'est encore une de ces catgories o peut-tre il n'y a pas beaucoup de concurrence.
Mais c'est la P1. C'est un vhicule lectrique entirement construit par les tudiants, qui, grce  ses roues arrires motrices et sa direction avant lectronique peut se laisser draper dans les coins.
Il peut partir latralement comme un pilote de rallye, toujours capable de prendre la courbe la plus serre, mme sur des surfaces glissantes et changeantes, sans jamais perdre le contrle.
Nous avons galement travaill avec Volkswagen Oracle, sur Shelley, une voiture de course autonome qui a couru  240 km/h  travers le Bonneville Salt Flats, a fait le tour du Thunderhill Raceway Park sous le soleil, le vent et la pluie, et navigu  travers les 153 virages et 20 km de la piste de Pikes Peak Hill Climb dans le Colorado sans personne au volant.
Je suppose qu'il va sans dire que nous avons eu beaucoup de plaisir  faire a.
Mais en fait, nous avons mis au point autre chose dans le cadre du dveloppement de ces voitures autonomes.
Nous avons dvelopp une apprciation considrable des capacits des pilotes humains de voiture de course.
Comme nous avons examin la question des performances de ces voitures, nous avons voulu comparer  nos homologues humains.
Et nous avons dcouvert que leurs homologues humains sont incroyables.
Nous pouvons prendre une carte d'une piste de course, nous pouvons prendre un modle mathmatique d'une voiture, et par itration, nous pouvons trouver rellement le moyen le plus rapide pour faire le tour de cette piste.
Nous l'alignons avec les donnes que nous enregistrons d'un pilote professionnel, et la ressemblance est tout  fait remarquable.
Oui, il y a des diffrences subtiles mais le pilote humain de voiture de course est capable de conduire en suivant une ligne tonnamment rapide, sans l'aide d'un algorithme qui compare le compromis entre aller aussi vite que possible dans ce coin et gagner quelques secondes sur la ligne droite ici.
Non seulement cela, ils peuvent le faire tour aprs tour aprs tour.
Ils sont capables de le faire  chaque fois, en poussant la voiture  la limite chaque fois.
C'est extraordinaire  voir.
Vous les mettez dans une nouvelle voiture, et aprs quelques tours, ils ont trouv la ligne plus rapide dans cette voiture-l, et ils sont bons pour les courses.
a vous fait vraiment rflchir, nous aimerions savoir ce qui se passe  l'intrieur de leur cerveau.
En tant que chercheurs, c'est ce que nous avons dcid de dcouvrir.
Nous avons dcid d'instrumentaliser non seulement la voiture, mais aussi le pilote de voiture de course, pour tenter d'obtenir un aperu de ce qui se passait dans leur tte quand ils faisaient a.
Voici le Dr Lene Harbott qui pose des lectrodes sur la tte de John Morton.
John Morton est un ancien pilote de Can-Am et de l'IMSA, qui est aussi un champion au Mans.
Un pilote fantastique et trs dispos  se mettre au service des tudiants des cycles suprieurs et ce type de recherche.
Elle met des lectrodes sur sa tte afin que nous puissions suivre l'activit lectrique du cerveau de John alors qu'il court autour de la piste.
Clairement nous n'allons pas mettre deux ou trois lectrodes sur sa tte et comprendre excatement tout ce qu'il pense quand il court.
Cependant, les neuroscientifiques ont identifi certains schmas qui nous permettent de deviner certains aspects trs importants de ce processus.
Par exemple, le cerveau au repos a tendance  gnrer beaucoup d'ondes alpha.
En revanche, les ondes thta sont associes  de nombreuses activits cognitives, comme le traitement visuel, des choses o le conducteur rflchit pas mal..
Nous pouvons mesurer a, et nous pouvons observer la puissance relative entre les ondes thta et les ondes alpha.
Cela nous donne une mesure de la charge de travail mental, l'importance relle du dfi cognitif auquel le pilote est confront en tout point le long de la piste.
Nous avons voulu voir si nous pouvions l'enregistrer rellement sur la piste, donc nous sommes alls dans le sud  Laguna Seca.
Laguna Seca est une piste de course lgendaire  mi-chemin entre Salinas et Monterey.
Elle a une courbe appele le Tire-bouchon.
Le Tire-bouchon est une chicane, suivie d'un virage  droite rapide en mme temps que la route descend de trois tages.
La stratgie de conduite ici telle qu'on me l'a explique, c'tait de viser le buisson au loin, et alors que la route tombe soudain, vous vous rendez compte que c'est en fait le haut d'un arbre.
Bon, donc grce au programme Revs  Stanford, nous avons pu y emmener John et le mettre au volant d'une Porsche Abarth Carrera 1960.
La vie est bien trop courte pour avoir des voitures ennuyeuses.
Donc, ici vous voyez John sur la piste, Il monte la colline, Oh ! Quelqu'un a aim a, et vous pouvez le voir, en fait, sa charge de travail mental, mesure ici dans la barre rouge, vous pouvez voir ses actions quand il s'approche.
Maintenant regardez, il faut rtrograder.
Et puis il faut tourner  gauche.
Rechercher l'arbre et descendre.
Sans surprise, vous pouvez voir que c'est une tche assez difficile.
Vous pouvez voir son pic de charge de travail mental quand il fait a, comme on peut s'y attendre pour quelque chose qui ncessite ce niveau de complexit.
Mais ce qui est vraiment intressant est de regarder les zones de la piste o sa charge de travail mental n'augmente pas.
Je vais vous emmener maintenant de l'autre ct de la piste.
Virage trois. Et John va aller dans ce coin et l'arrire de la voiture va commencer  draper.
Il va devoir corriger a avec la direction.
Donc regardez John le faire ici.
Regardez la charge de travail mental et regardez la direction.
La voiture commence  glisser , une manuvre spectaculaire pour le corriger, et aucun changement que ce soit dans la charge de travail mental.
Pas une tche difficile.
En fait, tout  fait rflexive.
Notre traitement des donnes ici est encore prliminaire, mais il semble vraiment que ces exploits phnomnaux que les pilotes de voiture de course effectuent sont instinctifs.
Ce sont des choses qu'ils ont tout simplement appris  faire.
a leur demande trs peu de charge de travail mental pour effectuer ces tonnantes prouesses.
Et leurs actions sont fantastiques.
C'est exactement ce que vous voulez faire au volant pour prendre la voiture dans cette situation.
a nous a donn une ide et une inspiration formidables pour nos propres vhicules autonomes.
Nous avons commenc  poser la question : Pouvons-nous nous les rendre un peu moins algorithmiques et un peu plus intuitifs ?
Pouvons-nous prendre cette action rflexive que nous voyons chez les meilleurs pilotes de voiture de course, l'introduire dans nos voitures, et peut-tre mme dans un systme qui pourrait se rajouter  l'avenir sur votre voiture ?
a nous ferait franchir une tape importante sur la voie des vhicules autonomes qui consuisent aussi bien que les meilleurs humains.
Mais a nous a aussi fait rflchir un peu plus profondment.
Voulons-nous que notre voiture soit plus qu'un simple chauffeur ?
Voulons-nous que notre voiture soit peut-tre tre un partenaire, un entraneur, une personne qui puisse utiliser sa comprhension de la situation pour nous aider  atteindre notre potentiel ?
En fait, la technologie peut-elle ne pas simplement remplacer les tres humains, mais nous permettre d'atteindre le niveau de rflexe et d'intuition dont nous sommes tous capables ?
Et comme nous avanons dans ce futur technologique, je veux que vous preniez un moment pour y rflchir.
Quel est l'quilibre idal de l'homme et de la machine ?
Et puisque nous y rflchissons, inspirons-nous des capacits absolument incroyables du corps humain et de l'esprit humain.
Merci.
Aujourd'hui, je vais vous parler de certaines personnes qui n'ont pas quitt leurs quartiers.
Le premier cas se passe ici mme,  Chicago.
Palms Brenda-Farber a t embauch pour aider des ex-dtenus  rintgrer la socit et les empcher de retourner en prison.
Actuellement, les contribuables dpensent environ $ 60.000 par an pour envoyer une personne en prison.
Nous savons que les deux tiers d'entre eux vont y retourner.
Je trouve intressant que, pour chaque dollar que nous dpensons, cependant, pour l'ducation de la petite enfance, comme Head Start, nous conomisons 17 $ sur des choses comme l'incarcration dans l'avenir.
Ou - pensez-y - que 60.000 $ est plus que ce qu'il en cote aussi pour envoyer une personne  Harvard.
Mais Brenda, qui ne se laisse pas impressionner par des trucs comme a, a jet un coup d'oeil  ce dfi et a labor une solution qui n'est pas si vidente: crer une entreprise qui fabrique des produits de soins  base de miel.
D'accord, il se pourrait que ce soit vident pour certains d'entre vous, a ne l'tait pas pour moi.
C'est la base pour dvelopper une forme d'innovation sociale qui a un rel potentiel.
Elle a embauch des hommes et des femmes apparemment inapte au travail pour s'occuper des abeilles, rcolter du miel et fabriquer des produits  valeur ajoute qu'ils ont mis eux-mmes sur le march, et qui ont ensuite t vendus chez Whole Foods.
Elle a combin l'exprience de l'emploi et de la formation avec des comptences de vie dont ils avaient besoin, comme la gestion de la colre et le travail d'quipe, et aussi la faon de parler  de futurs employeurs de la manire dont leurs expriences dmontraient effectivement les leons qu'ils avaient apprises et leur dsir d'en apprendre davantage.
Moins de quatre pour cent des gens qui sont passs par son programme sont en fait retourns en prison.
Donc, ces jeunes hommes et femmes ont appris  se prparer  l'emploi et  dvelopper des comptences de vie  travers l'apiculture et sont devenus des citoyens productifs dans la foule.
Ca c'est un bon dbut.
Maintenant, je vais vous emmener  Los Angeles.
Et beaucoup de gens le savent que LA a ses problmes.
Mais je vais vous parler maintenant des problmes d'eau de Los Angeles.
Ils n'ont pas assez d'eau la plupart du temps et trop  grer quand il pleut.
Actuellement, 20 % de la consommation d'nergie de la Californie sont utiliss pour pomper l'eau principalement en Californie du sud.
Ils dpensent aussi des sommes colossales, pour canaliser cette eau de pluie jusqu' l'ocan quand il pleut et qu'il y a des inondations.
Maintenant, Andy Lipkis travaille  aider LA  rduire les cots d'infrastructure associs  la gestion de l'eau et de l'lot thermique urbain, en reliant les arbres, les gens et la technologie pour crer une ville plus habitable .
Tout ce vert absorbe naturellement les eaux pluviales, et contribue galement  refroidir nos villes.
Parce que, quand on y rflchit, voulez-vous vraiment l'air conditionn, ou est-ce une pice plus frache que vous voulez?
Comment vous l'obtenez ne devrait pas faire beaucoup de diffrence.
Donc, il y a quelques annes, le Comt de Los Angeles a dcid qu'ils avaient besoin de dpenser 2,5 milliards de dollars pour rnover les coles de la ville.
Et Andy et son quipe ont dcouvert qu'ils allaient dpenser 200 millions de ces dollars pour l'asphalte destine  entourer les coles elles-mmes.
Et en prsentant un projet conomiquement fort, ils ont convaincu le gouvernement de Los Angeles que le remplacer l'asphalte par des arbres et d'autre vgtation permettrait aux coles elles-mmes de faire conomiser au systme davantage en nergie qu'il ne dpense en infrastructures horticoles.
Donc, en fin de compte, 1,85 million de mtres carrs d'asphalte a t remplac ou vit, et la consommation d'lectricit pour la climatisation a diminu, tandis que l'emploi des personnes qui entretiennent ces espaces a augment, avec pour rsultat une conomie nette pour le systme, mais aussi des tudiants et des employs du systme scolaire en meilleure sant .
Maintenant Judy Bonds est la fille d'un mineur de charbon.
Sa famille vit depuis huit gnrations dans une ville appele Whitesville, dans l'ouest de la Virginie.
Et si quelqu'un doit s'accrocher  l'ancienne gloire de l'histoire des charbonnages, et de la ville, c'est bien Judy.
Mais aujourd'hui le charbon est extrait d'une manire diffrente des mines profondes dans lesquelles son pre et le pre de son pre descendaient et qui employait essentiellement des milliers et des milliers de personnes.
A prsent, une vingtaine d'hommes peuvent abattre une montagne en quelques mois, et seulement en tirer l'quivalent de quelques annes de charbon.
Ce genre de technologie est appele dplacement du sommet.
Ca peut faire passer une montagne de ceci  cela en seulement quelques mois.
Imaginez que l'air environnant ces lieux - il est rempli avec les rsidus d'explosifs et de charbon.
Lors de notre visite, il a donn  quelques-unes des personnes qui nous accompagnaient cette petite toux trange aprs  peine quelques heures sur place - pas seulement les mineurs, mais tout le monde.
Et Judy a vu son paysage dtruit et son eau empoisonne.
Et les entreprises charbonnires sont parties ailleurs une fois la montagne vide, laissant encore plus de chmage dans leur sillage.
Mais elle a galement vu la diffrence du potentiel olien sur une montagne intacte, et une dont l'lvation a t rduite de plus de 600 mtres.
Trois ans d'nergie sale, avec des emplois peu nombreux, ou des sicles d'nergie propre avec le potentiel pour dvelopper les comptences et l'amlioration de l'efficacit base sur les comptences techniques, et le dveloppement des connaissances locales sur la faon de tirer le meilleur parti du vent de cette rgion.
Elle a calcul le cot initial et le retour sur investissement sur la dure, et c'est un net avantage  bien des niveaux pour l'conomie locale, nationale et mondiale.
C'est un retour sur investissement qui est plus long que le dplacement de sommet, mais l'nergie du vent dure et est rentable ternellement.
Maintenant le dplacement de sommet rapporte trs peu d'argent  la population locale, et il leur donne beaucoup de misre.
L'eau est transforme en boue.
La plupart des gens sont encore au chmage, ce qui provoque les mmes problmes sociaux que les chmeurs dans les centres-villes connaissent aussi -- la drogue et l'abus d'alcool, les violences conjugales, les grossesses chez les adolescentes et aussi les problmes de sant.
Maintenant, Judy et moi - je dois dire - nous sommes pareilles.
Maintenant, c'est une alliance vidente.
Je veux dire, littralement, sa ville natale s'appelle Whitesville, dans l'ouest de la Virginie..
Je veux dire, ils ne sont pas - Ils ne sont pas en comptition pour le titre de berceau du hip-hop ou quelque chose comme a.
Mais le dos de mon T-shirt, celui qu'elle m'a donn, dit, "Sauvez les pquenauds en voie de disparition."
Alors fille des quartiers et pquenauds nous nous sommes organiss et comprenons parfaitement que c'est de cela qu'il s'agit.
Mais il y a quelques mois, Judy a t diagnostique avec un cancer du poumon en phase avance.
Oui.
Et depuis il s'est propag  ses os et son cerveau.
Et je trouve cela tellement bizarre qu'elle souffre de la mme chose contre laquelle elle a tant essay de protger les gens.
Mais son rve de Coal River Mountain Wind est son hritage.
Et elle pourrait ne pas voir le sommet de cette montagne.
Mais plutt que d'crire un manifeste de plus ou quelque chose du mme genre, elle laisse derrire elle un plan d'affaires pour que a se fasse.
C'est ce que ma copine fait.
Donc, je suis tellement fire de cela.
Mais ces trois personnes ne se connaissent pas, mais elles ont normment de choses en commun.
Toutes les trois rsolvent des problmes, et ils ne sont que quelques-uns des nombreux exemples de personnes que je suis vraiment privilgie de voir, rencontrer et d'apprendre des exemples du travail que je fais maintenant.
J'ai eu beaucoup de chance de les avoir tous en vedette dans mon mission de radio Corporation For Public Radio intitule ThePromisedLand.org.
Maintenant, ce sont tous des visionnaires trs pragmatiques.
Ils jettent un coup d'oeil  la demande qui existe -- produits de beaut, des coles saines, de l'lectricit - et d'o vient l'argent pour rpondre  ces exigences.
Et quand les solutions les moins coteuses consistent  rduire le nombre d'emplois, vous vous vous retrouvez avec des chmeurs, et ces gens-l cotent cher.
En fait, ils font partie de ce que j'appelle les citoyens qui cotent le plus cher, et parmi eux on trouve des vtrans issus d'une gnration appauvrie, traumatiss depuis leur retour du Moyen-Orient, des gens qui sortent de prison.
Et pour les anciens combattants en particulier, l'association des vtrans dit il y a une six fois plus de psychotropes prescrits aux vtrans depuis 2003.
Je pense que ce nombre va probablement augmenter.
Ils ne sont pas le plus grand nombre de personnes, mais ils sont parmi ceux qui cotent le plus cher.
Et en termes de probabilit de violence domestique, de drogue et d'abus d'alcool, de mauvaises performances de leurs enfants  l'cole et aussi de mauvaise sant en raison du stress.
Donc, ces trois personnes comprennent tous comment canaliser les dollars de faon productive grce  l'conomie locale pour rpondre aux demandes existantes du march, rduire les problmes sociaux que nous avons maintenant et prvenir de nouveaux problmes  l'avenir.
Et il y a beaucoup d'autres exemples comme a.
Un problme: le traitement des dchets et le chmage.
Mme lorsque nous pensons ou parlons de recyclage, des tas de trucs recyclables finissent par tre incinrs ou mis en dcharge et laissent de nombreuses municipalits, les taux de racheminement, elles laissent beaucoup  recycler.
Et o est-ce que ces dchets sont traits? En gnral dans les communauts pauvres.
Et nous savons que les entreprises co-industrielles, ce genre de modles d'affaires - il y a un modle en Europe, qu'on appelle le parc co-industriel, o soit les dchets d'une entreprise sont la matire premire pour une autre, ou on utilise des matriaux recycls pour fabriquer des produits qu'on utilise et vend vraiment.
Nous pouvons crer ces marchs locaux et des incitations pour que les matriaux recycls soient utiliss comme matires premires pour la fabrication.
Et dans ma ville, nous avons effectivement essay d'en faire un dans le Bronx, mais notre maire a dcid que ce qu'il voulait voir c'tait une prison sur ce mme emplacement.
Heureusement - parce que nous voulions crer des centaines d'emplois - mais bien des annes plus tard, la ville a voulu construire une prison, ils ont depuis abandonn ce projet, Dieu merci.
Un autre problme: les systmes alimentaires malsains et le chmage.
La classe ouvrire et les amricains pauvres des zones urbaines ne bnficient pas conomiquement de notre systme alimentaire actuel.
Il repose trop sur les transports, les engrais chimiques, l'utilisation massive de l'eau et la rfrigration.
Les mga exploitations agricoles sont souvent responsables de l'empoisonnement de nos rivires et de nos terres, pour arriver  cette production incroyablement malsaine qui nous cote des milliards en soins de sant et en perte de productivit.
Et donc nous savons que l'agriculture urbaine est un sujet  la mode en ce moment, mais c'est surtout le jardinage, qui a une certaine valeur dans la construction de la communaut - beaucoup - mais ce n'est pas en termes de cration d'emplois ou pour la production alimentaire.
Les chiffres ne sont tout simplement pas l.
Une partie de mon travail est maintenant de vraiment jeter les bases pour intgrer l'agriculture urbaine et les systmes alimentaires ruraux pour hter la disparition de la salade qui fait 4500 km par la cration d'une marque nationale de produits cultivs en zones urbaines dans chaque ville qui utilise la puissance de culture rgionale et l'augmente avec des installations de culture en intrieur , dtenues et exploites par les petits cultivateurs, l o aujourd'hui il n'y a que des consommateurs.
Cela peut aider les agriculteurs saisonniers autour des grandes villes qui perdent parce qu'ils ne peuvent vraiment pas rpondre  la demande toute l'anne.
Ce n'est pas une comptition avec le milieu rural agricole il s'agit en fait de renforts.
C'est une alliance avec un systme alimentaire vraiment positif et conomiquement viable.
Le but est de rpondre aux demandes urbaines institutionnelles pour les hpitaux, les centres pour personnes ges, les coles, les garderies, et de produire un rseau d'emplois rgionaux.
Il s'agit d'une infrastructure intelligente.
Et la faon dont nous grons notre environnement intgr affecte la sant et le bien-tre des personnes chaque jour.
Nos municipalits, urbaines et rurales, jouent sur le parcours de fonctionnement de l'infrastructure - des choses comme l'limination des dchets, la demande d'nergie, ainsi que les cots sociaux du chmage, le taux d'abandon scolaire, les taux d'incarcration et les impacts des divers cots de sant publique.
Une infrastructure intelligente peut fournir des moyens de rduction des cots pour permettre aux municipalits de grer  la fois les besoins d'infrastructure et les besoins sociaux.
Et nous voulons dplacer les systmes qui permettent que les personnes qui taient auparavant des charges fiscales fassent dsormais partie de l'assiette fiscale.
Et imaginez un modle d'affaires national qui cre des emplois locaux et une infrastructure intelligente pour amliorer la stabilit conomique locale.
J'espre donc que vous pouvez voir un thme ici.
Ces exemples indiquent une tendance.
Je ne l'ai pas cre, et elle n'apparait pas par accident.
Je constate que cela se passe dans tout le pays, et la bonne nouvelle, c'est qu'elle se rpand de plus en plus.
Et il nous faut tous y investir.
C'est un pilier essentiel de la reprise de ce pays.
Et j'appelle a la scurit de notre ville.
La rcession nous a branl et effray, et il y a quelque chose dans l'air ces temps-ci qui est aussi trs stimulant.
Il s'agit d'une prise de conscience que nous sommes la cl de notre propre reprise.
Il est maintenant temps pour nous d'agir dans nos propres communauts o nous pensons et nous agissons localement.
Et quand nous faisons cela, nos voisins - qu'ils soient tout prs, ou dans l'tat  ct, ou dans le pays  ct- iront trs bien.
La somme de ce qui est local est mondial.
La scurit de notre ville, a signifie reconstruire nos dfenses naturelles, mettre les gens au travail, restaurer nos systmes naturels.
La scurit de notre ville, a signifie des moyens de crer la richesse chez nous, au lieu de la dtruire  l'tranger, S'attaquer aux problmes sociaux et environnementaux en mme temps, avec la mme solution permet de faire de grandes conomies, la cration de richesses et la scurit nationale.
Beaucoup de grandes solutions stimulantes ont t gnres  travers l'Amrique.
Le dfi pour nous maintenant consiste  en identifier et soutenir beaucoup d'autres.
Maintenant, la scurit de notre ville, a signifie prendre soin des ntres mais ce n'est pas comme le dit le vieux proverbe, charit bien ordonne commence par soi-mme.
J'ai lu rcemment un livre intitul "Love Leadership" par John Hope Bryant.
Et il s'agit de diriger dans un monde qui ne semble vraiment pas fonctionner sur la base de la peur.
Et lire ce livre m'a fait rexaminer cette thorie parce que j'ai besoin d'expliquer ce que je veux dire par l.
Vous voyez, mon pre tait un grand, grand homme de bien des faons.
Il a grandi dans le Sud sgrgationniste, chapp au lynchage et tout ce qui se passait pendant des temps trs durs, et il nous a donn un foyer vraiment stable  moi et mes frres et surs et tout un tas d'autres personnes qui ont connu des temps difficiles.
Mais, comme nous tous, il avait quelques problmes.
Et son problme c'tait le jeu, il ne pouvait pas s'en empcher.
Pour lui, cette phrase: Charit bien ordonne commence pas soi-mme, signifiait que mon salaire - ou celui de quelqu'un d'autre - tomberait pile en mme temps que son jour de chance.
Vous devez donc l'aider  s'en sortir.
Et parfois je lui prtais de l'argent gagn avec mes petits boulots d'tudiante, et il avait toujours la grande intention de me rembourser avec intrt, bien sr, aprs avoir touch le gros lot.
Et il l'a fait parfois, croyez-le ou non, dans un hippodrome,  Los Angeles - une raison d'aimer LA - dans les annes 1940.
Il a gagn 15.000 $ en espces et a achet la maison o j'ai grandi.
Donc, je ne suis pas malheureuse  ce sujet.
Mais coutez, je me sentais oblige envers lui, et j'ai grandi - puis j'ai grandi.
Et je suis maintenant une femme adulte.
Et j'ai appris quelques petites choses en cours de route.
Pour moi, la charit est souvent simplement de donner, parce que vous tes cens le faire, ou parce que c'est ce que vous avez toujours fait, ou il s'agit de donner jusqu' ce que a fasse mal.
Pour moi, c'est donner les moyens de construire quelque chose qui va grandir et intensifier son investissement initial au lieu d'avoir seulement besoin de plus l'anne prochaine - Je ne cherche pas  nourrir le besoin.
J'ai pass quelques annes  observer comment les bonnes intentions pour donner des moyens aux communauts, qui taient censes tre l pour soutenir la communaut et lui donner des moyens, laissaient en fait les personnes dans la mme, sinon pire, situation o ils taient avant.
Et au cours des 20 dernires annes, nous avons dpens des sommes record en dollars philanthropiques pour les problmes sociaux, ou encore les rsultats scolaires, la malnutrition, l'incarcration, l'obsit, le diabte, la disparit des revenus, ils ont tous augment  quelques exceptions prs, en particulier, la mortalit infantile parmi les gens dans la pauvret - mais nous les amenons aussi dans un monde extraordinaire.
Et je connais un peu ces questions, parce que, pendant de nombreuses annes, j'ai pass beaucoup de temps dans le complexe industriel  but non lucratif .
Et je suis directeur excutif repenti, et je n'ai pas replong depuis deux ans.
Mais pendant ce temps, j'ai ralis que c'tait les projets et leur dveloppement au niveau local qui feraient vraiment ce qu'il faut pour nos communauts..
Mais je ai vraiment lutt pour obtenir un soutien financier.
Plus notre russite tait grande, moins nous recevions d'argent des fondations.
Et je vous le dis, tre sur la scne TED et gagner un MacArthur dans la mme anne a donn  chacun l'impression que j'avais russi.
Et quand j'ai termin, je couvrais en fait un tiers du dficit budgtaire de mon agence avec les honoraires de mes confrences.
Et je pense que ds le dbut, franchement, mes programmes ont t un peu en avance sur leur temps.
Mais depuis ce temps-l, le parc qui n'tait qu'une dcharge et a t prsent lors d'une confrence TED2006 est devenu cette petite chose.
Mais en fait je m'y suis marie.
Par ici.
Voil mon chien qui m'a conduit au parc  mon mariage.
Cet espace vert dans le sud du Bronx n'tait galement qu'un plan en 2006.
Depuis, nous avons obtenir environ 50 millions de dollars de subvention pour en arriver l.
Et nous aimons cela, parce que j'aime la construction maintenant, parce que nous voyons ces choses se raliser.
Je veux donc que chacun comprenne l'importance cruciale d'amener la charit dans les socits.
J'ai commenc ma socit pour aider les communauts  travers le pays  se rendre compte de leur propre potentiel pour amliorer tout ce qui concerne la qualit de vie pour leurs membres.
La scurit de nos propres villes est la chose suivante sur ma liste de choses  faire.
Nous avons besoin de gens qui voient la valeur de l'investissement dans ces types d'entreprises locales, qui seront les partenaires de gens comme moi pour identifier les tendances de croissance et d'adaptation au climat ainsi que pour comprendre les cots sociaux croissants des affaires courantes.
Nous avons besoin de travailler ensemble de nous engager et de rparer notre terre, rparer nos systmes nergtiques et nous rparer nous-mmes.
Il est temps d'arrter de construire des centres commerciaux, des prisons, des stades et d'autres hommages  tous nos checs collectifs.
Il est temps que nous commencions  construire des monuments vivants  l'espoir et aux possibilits.
Merci beaucoup.
 Mme en termes purement non-religieux, l'homosexualit reprsente une mauvaise utilisation de la facult sexuelle.
C'est un petit substitut ridicule de second ordre  la ralit, une fuite pitoyable de la vie.
En tant que telle, elle ne mrite aucune compassion, ne mrite pas d'tre traite en tant que comme un martyre minoritaire, et mrite de n'tre juge autrement que comme une maladie pernicieuse.  Ceci est tir du magazine Time de 1966, lorsque j'avais trois ans.
Et l'anne dernire, le prsident des Etats-Unis s'est prononc en faveur du mariage gay.
Ma question est la suivante : comment en est-on arriv l ?
Comment une maladie est-elle devenue une identit ?
Lorsque j'avais peut-tre six ans, je suis all dans un magasin de chaussures avec ma mre et mon frre.
Et aprs avoir achet nos chaussures, le vendeur nous a dit qu'on pouvait avoir chacun un ballon.
Mon frre voulait un ballon rouge et moi un ballon rose.
Ma mre m'a dit que je devrais plutt prendre un ballon bleu.
Mais j'ai dit que je voulais vraiment le rose.
Et elle m'a rappel que ma couleur favorite tait le bleu.
Le fait qu'aujourd'hui ma couleur favorite soit le bleu mais que je sois toujours gay...
est la preuve  la fois de l'influence de ma mre, mais aussi de ses limites.
Quand j'tais petit, ma mre disait souvent,  L'amour qu'on a pour ses enfants ne ressemble  aucun autre sentiment au monde.
Et tant que tu n'as pas d'enfant, tu ne sais pas ce que c'est.  Lorsque j'tais petit, je prenais a pour le plus beau compliment du monde, qu'elle dise a  propos d'tre notre mre.
Quand j'tais adolescent, je pensais que j'tais gay, et que donc je ne pouvais probablement pas avoir de famille.
Et quand elle disait a, a me rendait nerveux.
Et aprs avoir fait mon coming-out, quand elle a continu  le dire, j'tais furieux.
Je lui disais,  Je suis gay. Ce n'est pas la direction dans laquelle je vais.
Et je veux que tu arrtes de dire a.  Il y a environ 20 ans, mes diteurs au New York Times Magazine m'ont demand d'crire un article sur la culture sourde.
Et j'en suis rest dconcert.
Je n'avais pens  la surdit qu'en tant que maladie.
Ces pauvres gens qui ne pouvaient pas entendre.
Ils avaient cette surdit, que pouvions-nous faire pour eux ?
Je suis alors entr dans le monde des sourds.
Je suis all dans des clubs pour sourds.
J'ai assist  du thtre sourd et  de la posie sourde.
Je suis mme all au concours de Miss Amrique Sourde  Nashville dans le Tennessee o les gens se plaignaient de cette langue des signes  l'accent du sud.
Alors que je me plongeais de plus en plus dans le monde des sourds, je suis devenu convaincu que la surdit tait une culture et que les gens du monde des sourds qui disaient,  Nous ne sommes pas malentendants, nous sommes membres d'une culture,  disaient quelque chose de viable.
Ce n'tait pas ma culture, et je n'avais pas particulirement envie de me prcipiter pour les rejoindre, mais j'apprciais que ce soit une culture et que pour ceux qui en taient membres, elle paraissait aussi prcieuse que la culture latine, gay ou juive.
Elle paraissait peut-tre mme aussi valable que la culture amricaine.
Puis une amie d'un de mes amis a eu une fille naine.
Quand sa fille est ne, elle s'est soudain retrouve face  des questions qui maintenant me semblent pleines de sens.
Elle tait face  la question de quoi faire avec cette enfant.
Devrait-elle dire :  Tu es comme tout le monde, mais un peu plus petite  ?
Ou bien devrait-elle essayer de construire une sorte d'identit naine, de s'investir dans l'association des personnes de petite taille d'Amrique, se renseigner sur ce qui arrivait aux nains ?
J'ai soudain pens, la plupart des enfants sourds naissent de parents entendants.
Ces parents entendants ont tendance  essayer de les soigner.
Ces sourds dcouvrent la communaut d'une faon ou d'une autre  l'adolescence.
La plupart des gays naissent de parents htros.
Ces parents htros veulent souvent qu'ils fonctionnent dans ce qu'ils pensent tre le monde ordinaire, et ces gays doivent dcouvrir leur identit plus tard.
Et l, il y avait cette amie qui rflchissait  ces questions d'identit avec sa fille naine.
Et je me suis dit, c'est encore la mme chose : Une famille qui se peroit comme tant normale avec un enfant qui semble extraordinaire.
Et j'ai couv l'ide qu'il y a vraiment deux types d'identit.
Il y a des identits verticales, qui sont transmises de gnration en gnration des parents aux enfants.
Ce sont les choses comme l'ethnicit, souvent la nationalit, la langue, souvent la religion.
Ce sont les choses que l'on a en commun avec ses parents et ses enfants.
Et alors que certaines d'entre elles peuvent tre difficiles, on n'essaye pas de les soigner.
On peut affirmer qu'il est plus difficile aux tats-Unis, notre prsident actuel except, d'tre une personne de couleur.
Et pourtant, il n'y a personne qui soit en train d'essayer de s'assurer que la prochaine gnration d'enfants ns de parents afro-amricains et asiatiques arrivent avec une peau crme et des cheveux jaunes.
Et il y a ces autres identits que l'on doit apprendre d'un groupe de pairs.
Je les appelle les identits horizontales, parce que le groupe de pairs est l'exprience horizontale.
Ce sont des identits qui sont trangres aux parents et que l'on doit dcouvrir lorsqu'on les voit chez ses pairs.
Ces identits, ces identits horizontales, les gens ont presque toujours essay de les gurir.
Je voulais voir quel tait le processus  travers lequel les personnes qui ont ces identits arrivent  une bonne relation avec elles.
Et il m'a sembl que trois niveaux d'acceptation devaient se produire..
Il y a l'acceptation de soi, l'acceptation par sa famille et l'acceptation sociale.
Elles ne concident pas toujours.
La plupart du temps, les personnes qui ont ces problmes sont trs en colre parce qu'elles ont l'impression que leurs parents ne les aiment pas, alors que ce qui se passe en ralit, c'est que leurs parents ne les acceptent pas.
L'amour est une chose qui, idalement, est l de faon inconditionnelle dans tous les aspects de la relation entre un parent et un enfant.
Mais l'acceptation est une chose qui prend du temps.
Ca prend toujours du temps.
Un des nains dont j'ai fait la connaissance tait un gars du nom de Clinton Brown.
Lorsqu'il est n, on lui a diagnostiqu un nanisme diastrophique, une maladie trs handicapante, et on a dit  ses parents qu'il ne marcherait jamais, ne parlerait jamais, qu'il n'aurait aucune capacit intellectuelle, et qu'il ne les reconnatrait probablement pas.
On leur a suggr de le laisser  l'hpital pour qu'il puisse y mourir en paix.
Sa mre a rpondu qu'elle ne ferait pas a.
Elle a ramen son fils chez elle.
Mme si elle n'avait pas beaucoup de ressources, ducatives ou financires, elle a trouv le meilleur docteur du pays en matire de nanisme diastrophique et elle a inscrit Clinton auprs de lui.
Durant son enfance, il a subi 30 oprations chirurgicales majeures.
Il a pass tout ce temps bloqu  l'hpital pendant qu'il subissait ces oprations, grce auxquelles il peut maintenant marcher.
Pendant qu'il tait l-bas, on a envoy des tuteurs pour l'aider pour ses devoirs.
Il a travaill trs dur parce qu'il n'avait rien d'autre  faire.
Il a fini par atteindre un niveau qui n'avait jamais t envisag par aucun membre de sa famille.
En fait, il tait le premier de sa famille  aller  l'universit, o il habitait sur le campus et conduisait une voiture amnage adapte  son corps insolite.
Sa mre m'a racont l'histoire d'un jour o elle rentrait  la maison -- il allait dans une universit proche -- elle m'a dit,  J'ai vu sa voiture, qu'on reconnat toujours, sur le parking d'un bar,   Et je me suis dit, ils font 1,80 m, il fait 90 cm.
Deux bires pour eux, a fait quatre pour lui.  Elle m'a dit,  Je savais que je ne pouvais pas entrer et l'interrompre mais je suis rentre  la maison et je lui ai laiss huit messages sur son portable.  Elle m'a dit,  Ensuite j'ai pens, si quelqu'un m'avait dit quand il est n que mon souci futur serait qu'il irait boire et conduire avec ses potes de fac...  Et je lui ai dit,  Qu'est-ce que tu penses avoir fait qui l'a aid  devenir quelqu'un de charmant, d'accompli et de merveilleux ?
Elle m'a dit,  Qu'est-ce que j'ai fait ? Je l'ai aim, c'est tout.
Clinton a simplement toujours port une certaine lumire en lui.
Son pre et moi avons eu assez de chance pour tre les premiers  le voir.  Je vais citer un autre magazine des annes 60.
Celui-ci est de 1968 -- The Atlantic Monthly, la voix de l'Amrique librale -- crit par un important biothicien.
Il disait,  Il n'y a aucune raison de se sentir coupable de mettre  l'cart les enfants trisomiques, que ce soit pour les cacher dans un sanatorium ou au sens figur plus responsable et lthal.
C'est triste, oui -- pouvantable. Mais a n'amne aucune culpabilit.
La vraie culpabilit n'apparat que lorsqu'on s'attaque  une personne, un trisomique n'est pas une personne.  On a beaucoup crit  propos des normes progrs que nous avons fait dans le traitement des homosexuels.
Le fait que notre attitude ait chang fait les gros titres chaque jour.
Mais on oublie comment, dans le temps, on voyait les gens qui avaient d'autres diffrences, comment on voyait les personnes handicapes,  quel point on considrait que ces gens n'taient pas humains.
Le changement qui a t accompli ici, qui est presque aussi radical, est celui auquel nous ne prtons pas beaucoup attention.
Une des familles que j'ai interviewes, Tom et Karen Robards, ont t stupfaits, lorsque, eux, de jeunes et brillants New Yorkais, on appris que leur premier enfant tait trisomique.
Ils pensaient que les opportunits ducatives pour lui n'taient pas ce qu'elles devraient tre, ils ont alors dcid qu'ils construiraient un petit centre -- deux salles de classes qu'ils ont cres avec quelques autres parents -- pour duquer les enfants trisomiques.
Au fil des annes, ce centre s'est dvelopp et est devenu le Cooke Center, o il y a maintenant des milliers et des milliers d'enfants atteints de dficience intellectuelle qui reoivent un enseignement.
Depuis la publication de cette histoire dans l'Atlantic Monthly, la dure de vie des personnes trisomiques a tripl.
L'exprience des personnes trisomiques inclue ceux qui sont acteurs, ceux qui sont crivains, ceux qui peuvent vivre totalement indpendant leur vie d'adulte.
Les Robards y sont pour beaucoup.
Je leur ai demand  Est-ce que vous avez des regrets ?
Est-ce que vous auriez souhait que votre enfant n'ait pas t trisomique ?
Est-ce que vous auriez prfr ne jamais en avoir entendu parl ?  Son pre a dit quelque chose d'intressant,  Et bien, pour David, notre fils, je le regrette, parce que pour David, c'est une faon difficile de faire partie du monde, et j'aimerais donner  David une vie plus facile.
Mais je pense que si nous perdions tous les trisomiques, ce serait une perte catastrophique  Karen Robards m'a dit,  Je suis d'accord avec Tom.
Pour David, je soignerais sa maladie en un instant pour lui donner une vie meilleure.
Mais, je parle pour moi -- et bien, je n'aurais jamais cru il y a 23 ans, lorsqu'il est n que je pourrais arriver  ce point -- en ce qui me concerne, a m'a rendu tellement meilleure, tellement plus gentille et tellement plus dtermine dans ma vie, que, en parlant pour moi, je ne voudrais arrter pour rien au monde.  Nous sommes  un moment o l'acceptation sociale pour cette maladie et bien d'autres s'amliore.
Pourtant nous en sommes galement au moment o notre capacit  liminer ces maladies a atteint un niveau que nous n'avions jamais imagin auparavant.
La plupart des enfants sourds ns aux Etats-unis aujourd'hui recevra des implants cochlaires, qui sont poss dans le cerveau et connects  un rcepteur, ce qui leur permet d'acqurir un facsimile d'coute et d'utiliser un langage oral Un compos qui a t test chez la souris, le BMN-111, est utilis pour prvenir l'action du gne achondroplasique.
L'achondroplasie est la forme la plus commune de nanisme, les souris qui ont reu ce produit et qui avaient le gne d'achondroplasie, ont grandi jusqu' une taille normale.
Les tests sur les humains sont pour bientt.
Les tests sanguins s'amliorent et permettront de dtecter le Syndrome de Down de faon plus claire et plus prcoce lors des grossesses que jamais auparavant, permettant plus facilement aux gens d'viter ces grossesses, ou d'y mettre un terme.
Nous avons donc un progrs social et mdical.
Et je crois en les deux.
Je crois que le progrs social est fantastique, significatif et magnifique, et je pense la mme chose du progrs mdical.
Mais je pense que c'est une tragdie lorsque l'un ne voit pas l'autre.
Quand je vois comment ils se recoupent dans des maladies comme les trois exemples que je viens de dcrire, je pense parfois que c'est comme pendant ces grands moments d'opra ou le hros ralise qu'il aime l'hroine au moment mme o elle est tendue morte sur le divan.
Nous devons rflchir  la faon dont nous percevons les traitements.
Souvent, les questions sur la parentalit est : qu'est-ce qu'on valide chez nos enfants, qu'est-ce qu'on soigne chez eux ?
Jim Sinclair, un militant majeur de l'autisme, a dit,  Lorsque les parents disent,  j'aurai voulu que mon enfant ne soit pas autiste,  ce qu'ils disent vraiment c'est  j'aurais voulu que l'enfant que j'ai n'ait jamais exist et que j'aie un enfant diffrent non autiste  la place.  Repensez  a. C'est ce qu'on entend l orsqu'on se plaint de notre existence.
C'est ce qu'on entend quand vous priez pour un traitement -- que votre souhait le plus profond pour nous est qu'un jour nous cessions d'exister et que des trangers que vous pouvez aimez viendront prendre place derrires nos visages.  C'est un point de vue vraiment extrme, mais il souligne le fait que les gens font avec la vie qu'ils ont et qu'ils ne veulent pas tre soigns, changs ou limins.
Ils veulent exister quelque soit la personne qu'ils sont devenus.
Une des familles que j'ai interviewe pour ce projet tait la famille de Dylan Klebold qui tait un des responsables du massacre de Columbine.
a a pris beaucoup de temps pour les persuader de me parler, une fois qu'ils ont accept, ils taient tellement  fond dans leur histoire qu'ils ne pouvaient s'arrter de la raconter.
Le premier week-end que j'ai pass avec eux -- le premier de nombreux autres -- j'ai enregistr plus de 20 heures de conversation.
Le dimanche soir, nous tions tous puiss.
Nous tions assis dans la cuisine. Sue Klebold tait en train de prparer le dner.
Et j'ai dit,  Si Dylan tait ici maintenant, avez-vous une ide de ce que vous voudriez lui demander ?  Son pre a rpondu,  Oui, videmment.
Je lui demanderais est-ce qu'il pensait  ce qu'il tait en train de faire ?
Sue a regard le sol, a rflchi une minute.
Elle nous a regard de nouveau et a dit,  Je lui demanderais de me pardonner d'avoir t sa mre et de n'avoir jamais su ce qui se passait dans sa tte.  Lorsque j'ai dn avec elle quelques annes plus tard -- un des nombreux dners que nous avons pris ensemble -- elle m'a dit,  Vous savez, lorsque c'est arriv au dbut, je souhaitais souvent n'avoir jamais t marie, n'avoir jamais eu d'enfant.
Si je n'avais pas t dans l'Ohio et crois le chemin de Tom, cet enfant n'aurait jamais exist et cette chose terrible n'aurait jamais eu lieu.
Mais j'en suis arrive  penser que j'aime tellement les enfant que j'ai eus que je ne veux pas imaginer une vie sans eux.
Je reconnais la souffrance qu'ils ont cause aux autres, qui est impardonnable, mais la souffrance qu'ils m'ont cause peut tre pardonne  m'a-t-elle dit.
 Alors autant je reconnais que a aurait t mieux pour le monde si Dylan n'tait jamais n, j'ai dcid que a n'aurait pas t mieux pour moi.  Je trouvais a surprenant comment toutes ces familles qui avaient eu tous ces enfants avec tous ces problmes, des problmes qu'ils auraient tout fait pour viter, comment pouvaient-ils tous trouver autant de sens dans leur exprience de parentalit.
Ensuite je me suis dit, tous ceux d'entre nous qui avons des enfants aimons les enfants que nous avons, avec leurs dfauts.
Si un ange glorieux descendait soudain  travers le plafond de mon salon et me proposait d'emporter les enfants que j'ai et de m'en donner un autre, de meilleurs enfants -- plus polis, plus drles, plus gentils, plus intelligents -- je m'accrocherais aux enfants que j'ai et prierais pour que cesse cet atroce spectacle.
Et finalement i'ai l'impression que de la mme manire que lorsqu'on teste des pyjamas inifugs dans un brasier pour s'assurer qu'ils ne prendront pas feu lorsque nos enfants s'avancent vers la cuisinire, ces histoires de familles qui s'arrangent avec ces diffrences extrmes refltent l'exprience universelle de la parentalit, qui est que, parfois, vous regardez vos enfants et vous vous dites, d'o est-ce que tu viens ?
Il s'avre qu'alors que chacune de ces diffrences individuelles est cloisonne -- il n'existe qu'un nombre limit de familles aux prises avec la schizophrnie, il n'existe qu'un nombre limit de familles d'enfants qui sont transgenres, il n'existe qu'un nombre limit de familles de prodiges -- qui font galement face  des dfis similaires de bien des manires -- il n'existe qu'un nombre limit de famille dans chacune de ces catgories -- mais si vous commencer  penser que s'arranger avec des diffrences au sein de votre famille est ce sur quoi les gens se penchent, alors vous dcouvrirez que c'est un phnomne quasi universel.
Ironiquement, il s'avre que, ce sont nos diffrences et notre gestion de la diffrence, qui nous uni.
J'ai dcid d'avoir des enfants lorsque je travaillais sur ce projet.
Beaucoup de gens s'tonnaient et disaient,  Mais comment peux-tu dcider d'avoir des enfants alors que tu es en train d'tudier tout ce qui peut mal se passer ?  J'ai rpondu,  Je n'tudie pas tout ce qui peut mal se passer.
Ce que j'tudie c'est, combien d'amour il peut y avoir, mme lorsque tout semble mal se passer.  J'ai beaucoup pens  la mre d'un enfant handicap que j'avais vu, un enfant gravement handicap qui est dcd par suite de ngligence du personnel soignant.
Lorsque ses cendres ont t inhumes, sa mre a dit,  Je prie ici pour le pardon d'avoir t vole deux fois, une fois de l'enfant que je voulais et une fois du fils que j'aimais.  J'ai alors compris qu'il tait possible pour n'importe qui d'aimer n'importe quel enfant si on avait la volont de le faire.
Donc mon mari est le pre biologique de deux enfants avec des amies lesbiennes de Minneapolis.
J'ai une bonne amie de fac qui, aprs un divorce, voulait un enfant.
Donc elle et moi avons eu une fille, et la mre et la fille vivent au Texas.
Mon mari et moi avons un fils qui vit avec nous  temps plein, dont je suis son pre biologique, et notre mre porteuse est Laura, la mre lesbienne d'Oliver et Lucy  Minneapolis.
En clair, il y a 5 parents pour 4 enfants dans 3 tats diffrents.
Il y a des gens qui pensent que l'existence mme de ma famille branle ou affaiblit leur famille d'une certaine manire.
Il y a des gens qui pensent que des familles comme la mienne ne devraient pas tre autorises  exister.
Je n'accepte pas de modles d'amour soustractifs, uniquement des modles additifs.
Je crois que de la mme manire dont on a besoin de la diversit des espces pour s'assurer que la plante continue  exister, nous avons besoin de cette diversit d'affection et de familles pour renforcer l'cosphre de bont.
Le lendemain du jour o notre fils est n, la pdiatre est venue dans la chambre d'hopital et nous a dit qu'elle tait proccupe.
Il ne pouvait tendre ses jambes correctement.
Elle disait que a pouvait tre le signe d'une lsion crbrale.
Mme s'il pouvait les tendre, il le faisait de manire asymtrique, ce qui, d'aprs elle, pouvait signifier la prsence d'une tumeur quelque part.
Il avait aussi une grosse tte, ce qu'elle pensait tre le signe d'un hydrocphale.
Alors qu'elle me disait tout a, je sentais mon corps se liqufier sur le sol.
Je pensais, voil j'ai travaill pendant des annes sur un livre sur le sens que les gens avaient donn  ces expriences de parentalit d'enfants handicaps, et je ne voulais pas les rejoindre.
Parce que, ce que je rencontrais tait une ide de maladie.
Et comme tous les parents depuis la nuit des temps, je voulais protger mon enfant de la maladie.
Je voulais galement me protger de la maladie.
Et maintenant, je savais grce au travail que j'avais fait que s'il avait n'importe laquelle des maladies qu'on allait tester, alors elle deviendrait son identit, et si elle devenait son identit, elle deviendrait la mienne, que cette maladie allait prendre une forme diffrente alors qu'elle s'tendait.
On l'a emmen faire un IRM, on l'a emmen au tomodensitomtre, on a pris cet enfant g d'un jour et on lui a fait un prlvement de sang artriel.
Nous sous sentions impuissants.
Au bout de cinq heures, ils ont dit que son cerveau tait parfaitement normal et que, depuis, il tendait ses jambes correctement.
Lorsque j'ai demand  la pdiatre ce qui s'tait pass, elle a dit qu'elle pensait qu'il avait probablement eu une crampe ce matin.
Mais j'ai pens  quel point ma mre avait raison.
J'ai pens, l'amour que l'on porte  ses enfants ne ressemble  aucun autre sentiment au monde, et jusqu' ce qu'on ait des enfants, on ne sait pas ce que a fait.
Je pense que les enfants m'ont pris au pige au moment o j'ai associ la paternit avec la perte.
Mais je ne suis pas sr que j'aurais remarqu a si je n'avais pas t si impliqu dans mon projet de recherche.
J'ai rencontr tant d'amour trange, que je suis tomb naturellement dans ses schmas envotants.
J'ai vu comment la magnificence peut illuminer la plus abjecte des vulnrabilits.
Pendant ces 10 annes, j'ai dcouvert et j'ai t tmoin de la joie terrifiante de cette insupportable responsabilit, je devais m'y jeter et voir comment a peut battre tout le reste.
Alors que, parfois, je pensais que les parents que j'avais interviews taient des fous, devenant des esclaves  vie auprs de leurs enfants ingrats, essayant de faire natre une identit dans la souffrance, j'ai compris ce jour-l que mes recherches m'avaient construit une planche et que j'tais prt  les rejoindre dans leur bateau.
Merci.
Peu de gens savent que quand j'tais au lyce dans ce pays, je me suis inscrit  l'universit  un moment o j'tais convaincu que je deviendrai un artiste ou un sculpteur.
Je venais d'un milieu trs privilgi. J'avais beaucoup de chance.
Ma famille tait riche, et mon pre croyait en une chose, qui tait de nous donner toute l'ducation que l'on voulait.
Je lui ai donc annonc que je voulais devenir sculpteur  Paris.
C'tait un homme intelligent. Il m'a dit, C'est d'accord, mais tu as trs bien russi dans tes examens de maths. J'avais eu 800 et il pensait que c'tait une bonne note  moi aussi.
Mais les arts, c'tait ma passion.
Il m'a dit Si tu vas au MIT, o j'tais admis, Je paierai pour chaque anne que tu passeras au MIT, diplm ou non diplm  tout ce que tu veux -- je te donnerai de quoi vivre  Paris pendant le mme nombre d'annes. J'ai pens que c'tait une super affaire, j'ai donc accept immdiatement.
J'ai dcid que puisque j'tais bon en art et bon en maths, j'tudierai architecture, qui est un mlange des deux.
J'en ai donc parl au proviseur en Prep School.
Je lui ai expliqu ce que je voulais faire, que je voulais tudier l'architecture parce que c'tait de l'art et des maths en mme temps.
Il m'a dit quelque chose que je n'ai pas tout du coup compris.
Il m'a dit,  Tu sais, j'aime bien les costumes gris, et j'aime bien les costumes rays mais je n'aime pas les costumes gris rays. J'ai pens : Ce type est un bon  rien et je suis all au MIT.
J'ai fait des tudes d'architecture, puis un second degr en architecture, et trs vite je me suis rendu compte que ce n'tait pas de l'architecture.
En fait, le rel mlange entre art et science c'tait les ordinateurs.
C'tait rellement le domaine pour les mettre ensemble. Et j'ai eu la chance de mener ma carrire en le faisant.
Probablement, si je devais me situer sur l'chelle de Jim Citrin, je mettrai 100% du cot de l'quation o l'on passe son temps  donner la possibilit aux autres d'tre cratifs.
Aprs avoir fait a pendant trs longtemps, et avoir transmis le tmoin au Media Lab, j'ai pens, Il est temps que je mne un projet, quelque chose d'important, mais galement quelque chose qui profiterait de tous les privilges que je possde. Dans le cas du Media Lab, c'tait de connatre beaucoup de personnes.
De connatre des personnes qui taient soit influentes soit riches, et galement, dans mon cas, ne plus avoir  m'inquiter pour ma carrire.
Ma carrire tait dj faite.
Je n'avais pas  me proccuper de gagner de l'argent, ni  me proccuper de ce que les gens pensaient de moi.
J'ai dit Faisons quelque chose qui utilise tous ces privilges, et j'ai pens que si on pouvait s'occuper d'ducation en agissant sur les enfants, et en apportant au monde entier l'accs aux ordinateurs, voil quelque chose que l'on devait vraiment faire.
Je n'ai jamais montr cette photo, et on va probablement me poursuivre pour l'avoir fait Elle a t prise  trois heures du matin sans l'accord de la socit.
a date d'il y a deux semaines. Les voil, les gars.
Si vous regardez la photo, vous pouvez voir qu'ils sont empils.
Vous voyez les tapis roulants qui bougent.
Voil un des tapis roulants avec les ordinateurs dessus, Mais regardez ceux qui sont au-dessus.
Ils installent le logiciel dans la mmoire flash, et ils les testent pendant quelques heures.
Mais il faut que a avance sur la ligne d'assemblage parce que c'est constant.
Ils tournent donc sur cette boucle, c'est la raison pour laquelle vous les voyez l-haut.
C'tait magnifique parce que c'tait vraiment un tournant. Mais a remonte  loin.
Cette photo a t prise en 1982, juste avant que le PC IBM soit annonc.
